## Learning React

###### Alex Banks, Eve Porcello 지음

<br>

#### 옮긴이의 말

- 앵귤러 1이 한창 위용을 떨치던 2013년에 태어난 리액트는 앵귤러 2보다 널리 쓰이는 웹 개발 프레임워크로 자리 잡았다.
- 2015년에 공개된 리액트 네이티브의 등장으로 리액트는 웹 뿐만 아니라 모바일까지 아우르는 프레임워크로 자리 잡았다.
- 이 책은 최신 자바스크립트(ES6)의 핵심을 설명하고, ES6를 활용한 함수형 프로그래밍을 소개함으로써 리액트 프로그래밍에 필요한 기초를 다져준다.
- JSX를 사용하지 않은 순수 리액트 프로그램으로 리액트가 실제로 어떤 일을 하는지 내부 구조를 보여주고, 리액트 프로퍼티와 상태 관리, 컴포넌트 트리의 구성과 컴포넌트 확장을 다룬다.
- 리덕스와 테스팅, 리액트 라우터, 아이소모픽 프로그래밍 등 리액트를 사용한 애플리케이션 개발에 꼭 필요한 여러 개념을 이해하기 쉬운 예제로 잘 설명해준다.
- 이 책은 최신 자바스크립트와 함수형 프로그래밍 개념을 익히고 그를 바탕으로 리액트 개념을 잘 이해함으로써 리액트에 입문하고 싶은 개발자들에게 꼭 필요한 내용을 간결하고 쉽게 전달해준다.
- 리액트를 사용하면 UI 컴포넌트를 정의하고 선언적으로 활용해 UI를 구축하고 제어할 수 있다.

<br>

#### 이 책에 대하여

- 이 책의 목적은 여러 기술을 잘 정리해서 리액트를 즉시 활용할 수 있도록 돕는 것이며, 리덕스, 리액트 라우터, 빌드 도구 등도 설명한다.
- 이 책은 당신이 리액트를 잘 모른다고 가정하므로 맨 밑바닥부터 리액트의 기본을 모두 소개한다.

<br>

### CHAPTER 01

### 리액트 소개

- 리액트는 사용자 인터페이스를 설계할 때 사용하는 유명한 라이브러리이다.
- 페이스북은 데이터를 기반으로 하는 대규모 웹사이트를 서비스하면서 발생하는 여러 문제를 해결하기 위해 2013년에 리액트를 만들었다.
- 사용자들의 불안을 덜어주기 위해 리액트 코어 팀은 '왜 리액트인가?(Why React?)'라는 글을 썼다.
- 리액트는 애플리케이션을 작성하는 데 필요한 모든 기능을 제공하지 않으며, 아주 작은 라이브러리다.
- 리액트를 사용하면 자바스크립트 안에서 HTML처럼 보이는 코드를 작성할 수 있다.
- 리액트가 DOM에서 생기는 모든 문제를 해결해주며 다루기 쉽고 예상치 못한 동작으로 프로그래머가 놀라는 일도 없다는 내용에 매혹될 것이다.

<br>

#### 1.1 장애물

- 리액트 컴포넌트를 잠시라도 배운다면 이미 전혀 새로운 웹 개발 접근 방법과 사고방식을 접한 것이다.
- 리액트를 실제 상용 코드에 적용하기 위해 극복해야 하는 장애물이 몇 가지 있다.

<br>

###### 1.1.1 리액트는 라이브러리다

- 리액트 라이브러리는 작고, 전체 웹 개발 중 단 한 부분만 담당한다.
- 자바스크립트 개발환경에서 어떤 도구를 리액트와 함께 사용할 것인가는 당신에게 달려 있다.

<br>

###### 1.1.2 새로운 ECMAScript 문법

- 리액트는 자바스크립트 역사상 가장 중요하지만 혼란스러운 시기에 태어났다.
- 리액트 문서에서는 독자들이 최신 ECMAScript 문법을 잘 알고 있다고 가정한다.

<br>

###### 1.1.3 함수형 자바스크립트가 유명해짐

- 자바스크립트가 함수형 언어는 아니지만 함수형 언어의 기법을 자바스크립트 코드에 적용할 수는 있다.
- 리액트는 객체 지향 프로그래밍보다 함수형 프로그래밍을 더 강조한다.
- 상당히 많은 리액트 관련 문서가 독자들이 함수형 패러다임에 익숙하다고 가정하고 있다.

<br>

###### 1.1.4 자바스크립트 툴링 피로

- 과거에는 단지 자바스크립트 파일을 웹 페이지에 추가하면 되었다. 이제는 자바스크립트 파일을 빌드해야 하고 빌드 과정에서 자동화된 지속적 배포(continuous delivery) 프로세스를 사용하는 경우가 흔하다.
- JSX를 자바스크립트로 변환해야 한다.
- SCSS도 전처리해야 한다.
- 이 모두는 꼭 테스트를 통과해야 하는 컴포넌트다.
- 당신이 리액트와 친해지기 위해서는 웹팩 전문가가 되어 코드의 분리, 압축, 테스트 등 많은 작업을 처리해야 한다.

<br>

###### 1.1.5 리액트를 쉽게 배우기 위한 안내

- 이 책의 목표는 리액트와 관련 있는 모든 요소를 제대로 된 순서로 배열하여 리액트를 배우는 과정에서 발생할 수 있는 혼란을 피하고 리액트를 더 잘 배울 수 있는 토대를 만드는 것이다.
- 최신 자바스크립트에 익숙해질 수 있도록 변경된 자바스크립트 문법을 설명하는 것부터 시작한다.
- 함수형 자바스크립트를 소개해서 그 기법을 즉시 적용할 수 있게 하고, 리액트를 탄생시킨 함수형 프로그래밍의 패러다임을 이해할 수 있게 도울 것이다.
- 리액트에 대한 지식 기반을 닦을 것이다.
- 고급 리액트 기법을 사용해 색 관리 앱의 코드를 개선하며, 클라이언트 데이터 컨테이너로 리덕스를 소개하고, 제스트 테스팅과 리액트 라우터를 사용한 라우팅을 살펴보면서 앱 개발을 마친다.

<br>

#### 1.2 리액트의 미래

- 리액트는 여전히 새로운 라이브러리다.
- 리액트의 새 버전에는 리액트의 핵심 알고리즘을 재구현한 파이버(Fiber)가 들어갈 예정이다.
- 파이버의 목표는 렌더링 속도 향상이다. 파이버가 리액트 개발자들에게 어떤 영향을 끼칠지 가정해서 이야기하기는 조금 이르지만 앱이 렌더링되고 갱신되는 속도가 빨라질 것임은 확실하다.
- 이 책은 리액트를 사용해 단일 페이지 웹 앱(single page web application)을 개발할 때 필요한 기법을 다룬다.

<br>

#### 1.3 변화하는 기술 계속 따라잡기

- 이 책의 예제 중 몇 개는 사용한 도구가 버전업되어 사용할 수 없게 될 수도 있다. 비록 그런 경우라 할지라도 여전히 예제를 따라 해볼 수 있도록 package.json 파일에 정확한 버전 정보를 제공할 것이다.
- 이 책을 모두 읽은 뒤에도 공식 리액트 블로그의 정보를 계속 살펴보기 바란다.

<br>

#### 1.4 예제 파일 사용법

<br>

###### 1.4.1 깃허브 저장소

- https://github.com/moonhighway/learning-react
- https://github.com/enshahar/learning-react-kor

<br>

###### 1.4.2 리액트 개발자 도구

<br>

###### 1.4.3 노드 설치하기

- 노드(Node.js)는 브라우저 없이 사용할 수 있는 자바스크립트다.
- 노드의 런타임 환경을 사용해 풀스택 자바스크립트 애플리케이션을 개발할 수 있다.
- 노드는 오픈 소스며, 윈도우, 맥OS, 리눅스 등의 플랫폼에 설치할 수 있다.
- 리액트를 사용할 때 꼭 노드가 필요한 것은 아니다. 하지만 리액트를 다루는 동안 노드 패키지 관리자인 npm을 사용해 리액트가 의존하는 여러 라이브러리를 설치해야 한다. 노드를 설치하면 npm도 자동으로 설치된다.
- `$ node -v`

<br>

##### yarn을 사용한 의존성 패키지 관리

- npm을 대신할 수 있는 것으로 yarn이 있다.
- yarn 프로젝트는 페이스북 등의 회사가 의존관계를 더 신뢰성 있게 관리할 수 있도록 돕고 있다.
- `$ npm install -g yarn`
- `$ yarn add [패키지_이름]`
- yarn.lock 파일이 들어 있는 프로젝트가 바로 yarn을 사용하는 프로젝트다.

<br>

### CHAPTER 04

### 순수 리액트

- 리액트가 브라우저에서 어떻게 실행되는지 이해하기 위해 순수 리액트만 활용해 작업을 진행할 것이다.
- 순수 리액트를 살펴보지 않고도 리액트를 완벽히 활용할 수 있다. 하지만 리액트 내부에서 어떤 일이 벌어지는지 이해하기 위해 시간을 투자한다면 더 효율적인 리액트 프로그래머가 될 수 있다.

<br>

#### 4.1 페이지 설정

- 리액트를 브라우저에서 다루려면 React와 ReactDOM 라이브러리를 불러와야 한다.
- React는 뷰를 만들기 위한 라이브러리고, ReactDOM은 UI를 실제로 브라우저에 렌더링할 때 사용하는 라이브러리다.
- ReactDOM이 UI를 렌더링하기 위해 사용할 HTML 엘리먼트가 필요하다.

<br>

#### 4.2 가상 DOM

- HTML은 브라우저가 문서 객체 모델(DOM)을 구성하기 위해 따라야 하는 절차라고 간단히 말할 수 있다.
- HTML 문서를 이루는 엘리먼트는 브라우저가 HTML 문서를 읽어 들이면 DOM 엘리먼트가 되고, 이 DOM이 화면에 사용자 인터페이스를 표시한다.
- 전통적으로 웹사이트는 독립적인 HTML 페이지들로 만들어졌다. 사용자가 페이지 사이를 내비게이션하면 브라우저는 매번 다른 HTML 문서를 요청해서 로딩한다.
- AJAX가 생기면서 단일 페이지 앱(Single Page Application, SPA)이 생겼다.
- 브라우저가 AJAX를 사용해 아주 작은 데이터를 요청해서 가져올 수 있게 됨에 따라 이제는 전체 웹 애플리케이션이 한 페이지로 실행되면서 JS에 의존해 사용자 인터페이스를 갱신할 수 있게 되었다.
- SPA에서 처음에 브라우저는 HTML 문서를 하나 적재한다. 사용자는 사이트를 내비게이션하지만 실제로는 같은 페이지 안에 계속 머문다. JS는 사용자가 애플리케이션과 상호작용하는 것에 맞춰 표시 중이던 인터페이스를 없애고 새로운 사용자 인터페이스를 만든다. 사용자가 느끼기에는 한 페이지에서 다른 페이지로 이동한 것 같지만 실제로는 여전히 같은 HTML 페이지 안에 머물 뿐이고 JS가 모든 힘든 처리를 대신 해준다.
- DOM API는 브라우저의 DOM을 변경하기 위해 JS가 사용할 수 있는 객체의 모음이다. document.createElement나 document.appendChild를 써봤다면 이미 DOM을 써본 것이다. 화면에 표시된 DOM 엘리먼트를 JS로 갱신하거나 변경하는 것은 상대적으로 쉽다. 하지만 새 엘리먼트를 추가하려면 시간이 엄청나게 오래 걸린다. 이는 웹 개발자가 UI를 변경하는 방법을 세밀하고 정확하게 신경 써야 애플리케이션 성능을 향상시킬 수 있다는 뜻이다.
- JS를 사용해 DOM 변경을 효율적으로 처리하는 일은 아주 복잡하고 시간이 오래 걸리는 일이다.
- 새로운 애플리케이션을 만들 때마다 그 애플리케이션이 DOM API를 효율적으로 사용하게 만들 수 있는 고급 지식이나 시간이 우리에게 없다는 점이다. **이에 대한 해법이 리액트다.**
- 리액트는 브라우저 DOM을 갱신하기 위해 만든 라이브러리다. 리액트가 모든 처리를 대신 해주기 때문에 더 이상 SPA를 더 효율적으로 만들기 위해 여러 복잡한 내용을 신경 쓸 필요 없다. 우리는 DOM API를 직접 조작하지 않는다. 대신 **가상 DOM**을 다루거나 리액트가 UI를 생성하고 브라우저와 상호작용하기 위해 사용하는 몇 가지 명령을 다룬다.
- 가상 DOM은 리액트 엘리먼트로 이루어진다. 리액트 엘리먼트는 개념상 HTML 엘리먼트와 비슷하지만 실제로는 JS 객체다. DOM API를 직접 다루는 것보다 JS 객체인 가상 DOM을 직접 다루는 편이 훨씬 빠르다. 가상 DOM을 변경하면 리액트는 DOM API를 사용해 변경사항을 가장 효율적으로 렌더링해준다.

<br>











































