# JavaScript The Good Parts
### 자바스크립트 핵심 가이드 - 더글라스 크락포드
---

### 서문
- 이 책은 자바스크립트 프로그래밍 언어에 관한 책이다.
- 자바스크립트는 놀라울 정도로 강력한 언어이다.
- 이 책은 초급자를 위한 책이 아니다.
- 이 책은 웹 개발자라면 반드시 숙지해야 될 자바스크립트에만 초점을 맞추고 있다.
- 인생에서 자신의 실수를 적절히 지적해주는 현명한 분들과의 교류보다 더 나은 것은 거의 없다고 생각한다.

---
<br>

### 1. 자바스크립트의 좋은 점들

- 대부분의 프로그래밍 언어에는 좋은 점(good parts)과 나쁜 점(bad parts)이 있다.
- 오랜 프로그래밍 경험으로 언어의 좋은 점만을 사용하고 나쁜 점은 사용을 자제함으로써
  좀 더 좋은 프로그래머가 될 수 있다는 것을 알게 되었다.
- 우리는 전적으로 언어의 좋은 점만을 사용함으로써 좀더 나은 프로그램을 작성할 수 있다.
- 이 책에서는 자바스크립트의 진정한 본성을 드러내지 못하는 우아하지 않은 기능들을 모두 제거해 버렸다.

<br>

#### 01. 왜 자바스크립트인가?
- 브라우저의 API라고 할 수 있는 DOM(Document Object Model)은 아주 형편없는데 거기에 편승하여 자바스크립트도 부당한 비난을 받고 있다.
- DOM은 어떠한 언어로 다루든지 용이하지 않다. DOM은 서툴게 정의됐으며 그에 따라 그 구현도 제 각각이다.
- 아마 DOM에 관한 좋은 점만을 모아 놓은 책을 집필하는 것은 매우 어려운 도전일 것이다.
- 자바스크립트의 놀라운 점은 언어 자체에 대해 많이 모르거나 심지어는 프로그래밍에 대해 잘 모르더라도 원하는 작업을 할 수 있다는 것이다.

<br>

#### 02. 자바스크립트 분석
- 자바스크립트는 몇몇의 매우 좋은 아이디어와 몇몇의 나쁜 (그것도 아주) 아이디어에 기초하여 만들어졌다.
- 좋은 아이디어에는 함수, 느슨한 타입 체크, 동적 객체, 표현적인 객체 리터럴 표기법 등이 있다.
- 나쁜 아이디어는 프로그래밍 모델이 전역변수에 기초하고 있다는 것이다.
- 자바스크립트의 함수는 어휘적 유효범위를 가진 일급 객체(first-class object)이다.
- 자바스크립트는 C의 옷을 입은 Lisp라고 할 수 있다.
- 자바스크립트는 느슨한 타입 체크 언어이다. 그래서 자바스크립트 컴파일러는 타입 오류를 찾을 수 없다.
- 강력한 타입 체크가 중요한 오류들을 효율적으로 제거하지 못한다는 것이 판명됐다. 그리고 경험에 의하면 강력한 타입 체크가 오류를 알려주기는 하지만 실제로 우려하는 오류들은 알려주지 못한다.
- 느슨한 타입 체크를 하는 언어를 사용하면 복잡한 클래스 계층을 구성할 필요도 없으며, 원하는 대로 동작하도록 타입 캐스팅과 씨름할 필요도 없다.
- 자바스크립트는 매우 강력한 객체 리터럴 표기법이 있다. 이 표기법을 사용하면 단순히 필요한 요소들을 열거하는 방법으로 객체를 만들 수 있다. 이러한 표기법은 유명한 데이터 교환 형식인 JSON에도 영감을 주었다.
- 자바스크립트에서 논란의 대상이 되는 기능은 프로토타입에 의한 상속이다. 자바스크립트는 클래스가 필요 없는 객체 시스템이 있어서 특정 객체에 있는 속성들을 다른 객체에 직접 상속할 수 있다.
- 자바스크립트는 특별히 잘못 선택된 점이 하나 있는데 그것은 전역변수에 근간을 두고 있다는 것이다. 모든 컴파일 단위에 있는 최상위 레벨의 변수들은 모두 전역객체(global object)라 불리는 공용 이름 공간(namespace)에 위치하게 된다. 전역변수는 나쁘기 때문에 이러한 개념은 상당히 좋지 않다고 볼 수 있다. 그런데 이것이 자바스크립트의 근간을 이루는 것 중에 하나이다. 그나마 다행인 것은 자바스크립트에는 이러한 문제를 완화시킬 수 있는 방법이 있다는 것이다.
- 자바스크립트를 정의하고 있는 표준은 [The ECMAScript Programming Language third Editon]이다.
- ECMAScript는 나쁜 부분을 포함하기 때문에 이 책에서는 언어 전체를 기술하지 않는다. 즉 전체를 총망라하여 기술하지 않고 위험한 부분들을 피해서 기술하고 있다.
- JSLint라는 툴은 자바스크립트 프로그램을 분석하여 포함된 나쁜 점들을 알려주는 자바스크립트 파서이다. JSLint는 보통 자바스크립트 개발에서 부족하기 쉬운 엄격한 수준의 분석 결과르 제공한다.
- 자바스크립트는 모순이 많은 언어이다. 많은 오류가 있기 때문에, '도대체 왜 자바스크립트를 사용해야 하지?'하고 생각할 수 있다. 이에 대한 답은 두 가지가 있다. 
- 그 중 첫 번째는 선택의 여지가 없다는 것이다. 웹은 애플리케이션 개발에 있어 중요한 플랫폼이며, 자바스크립트는 모든 브라우저에서 사용할 수 있는 유일한 언어이다.
- 두 번째 답은 많은 부족한 면이 있기는 하지만 자바스크립트는 실제로 꽤 괜찮다는 것이다. 자바스크립트는 매우 경량화돼 있으며 표현적(expressive)이다. 그리고 일단 언어 사용의 요령을 익히고 나면 함수형 프로그래밍(functional programming)이 꽤 재미있다는 것을 알게 된다.
- 하지만 자바스크립트라는 언어를 잘 사용하기 위해서는 이 언어의 한계점을 잘 알아야 한다.
- 자바스크립트의 좋은 점들(good parts)은 나쁜 점들을 보상하고도 남을 정도로 충분한 가치가 있다.

<br>

#### 03. 예제 테스트를 위한 간단한 준비
- 웹 브라우저와 텍스트 에디터만 있으면 자바스크립트 프로그램을 실행시킬 모든 준비가 끝난 것이다.

1. *program.html*

```
<html><body><pre><script src="program.js">
</script></pre></body></html>
```
2. *program.js*

```
document.writeln('Hello, world!');
```
3. *program.html 파일을 브라우저로 불러와서 결과 확인*

```
Hello, world!
```

- 다음에 나오는 코드는 이 책 전체에서 새로운 메소드를 정의할 때 두루 쓰이는 method라는 메소드이다.
```
Function.prototype.method = function (name, func) {
	this.prototype[name] = func;
	return this;
};
```

---

<br>

### 2. 자바스크립트의 좋은 문법들

- 이 문법들을 살펴봄으로써 언어가 어떻게 구성되었는지 빠르게 확인할 수 있다.
- 각 문법은 철도 다이어그램으로 설명한다.
- 철도 다이어그램을 해석하는 방법은 간단하다.
> - 왼쪽에서 시작해서 트랙을 따라 오른쪽으로 이동한다.
> - 오른쪽으로 가다 보면 둥근 도형 안의 리터럴이나 사각형 안에 있는 설명 또는 규칙을 만난다.
> - 트랙을 따라가는 것이라면 어떠한 경로라도 유효하다.
> - 트랙을 따라가지 않는 경로는 모두 무효이다.
> - 양 끝에 세로 막대 하나를 가진 철도 다이어그램은 한 쌍의 토큰 사이에 공백(whitespace)를 허용한다는 뜻이며, 세로 막대 두 개가 있는 경우는 그렇지 않다는 뜻이다.

<br>

#### 01. 공백 (whitespace)
- 공백은 문자를 구분하는 형태나 주석의 형태를 취할 수 있다(즉, 주석 역시 공백이다).
- 보통 공백은 별로 중요하지 않지만, 때때로 공백을 사용하지 않으면 하나의 토큰으로 묶여버리는 문자들을 분리하기 위해서 필요하다.
```
e.g.
var that = this;
```
- var와 that 사이에 있는 빈 칸은 제거할 수 없다. 하지만 다른 빈 칸들은 제거해도 상관 없다.
- 자바스크립트에서는 /* */ 형태의 블록 주석과 // 형태의 한 줄 주석을 사용할 수 있다. 주석은 프로그램의 가독성을 높이기 위해 충분히 사용되는 것이 좋다.
- 주석을 달 때는 항상 코드에 대해 정확히 설명해야 한다. 쓸모 없는 주석은 없느니만 못하다.
- 블록 주석을 달 때 사용하는 /* */는 PL/I라는 언어에서 비롯된 것이다. PL/I는 이 이상한 한 쌍을 주석을 위한 기호로 삼았는데 그 이유는 PL/I 프로그램에서는 문자열 리터럴을 제외하고는 이러한 조합이 거의 나타나지 않기 때문이다. 하지만 자바스크립트에서는 이러한 조합이 정규 표현식 리터럴에서도 나타날 수 있다. 그러므로 블록 주석 방법은 안전하지 않다고 볼 수 있다.
- 예를 들어 다음과 같은 코드를 블록 주석으로 주석화하면 구문 오류가 발생한다.
```
/*
var rm_a = /a*/.match(5);
*/
```
- 그러므로 가능하면 /* */를 사용하는 대신 //를 사용할 것을 권한다.

<br>

#### 02. 이름 (Names)
- 이름(name)은 하나의 문자나 그 뒤를 이어서 하나 이상의 문자, 숫자, _가 붙는 문자열로 문장, 변수, 매개변수, 속성명, 연산자, 라벨 등에 사용한다.
- 다음에 나오는 예약어들은 이름(name)이 될 수 없다.
> abstract
> boolean break byte
> case catch char class const continue
> debugger default delete do double
> else enum export extends
> false final finally float for function
> goto
> if implements import in instanceof int interface
> long
> native new null
> package private protected public
> return
> short static super switch synchronized
> this throw throws transient true try typeof
> var volatile void
> while with
> 예약어에 꼭 포함될 것 같은 undefined, NaN, Infinity 등은 없다

- 여기에 열거된 예약어 대부분은 실제로 언어에서 사용하지 않는다.
- 예약어는 변수 이름이나 매개변수 이름으로 사용할 수 없다.
- 예약어는 객체 리터럴의 속성명이나 객체의 속성을 나타낼 때 사용하는 마침표 다음에 사용할 수 없다.

<br>

#### 03. 숫자 (Numbers)
- 자바스크립트는 숫자형이 하나만 있다. 내부적으로 숫자는 64비트 부동 소수점 형식을 지닌다. 이는 자바의 double 형과 같다.
- 대부분의 다른 언어와는 달리 자바스크립트에는 정수와 실수의 구분이 없다. 즉 1과 1.0은 같은 값이다. 이러한 특성은 매우 편리하다.
- 결국 숫자형 때문에 발생하는 오류 대부분을 피할 수 있다.


- 숫자 리터럴이 지수 부분을 포함하는 경우 이 숫자 리터럴의 값은 e 앞의 값에다 e 뒤의 값만큼 10을 제곱한 값의 곱이 된다. 그래서 100dms 1e2와 같다.
- 음수는 수 앞에 -를 붙이면 된다.
- NaN은 수치 연산을 해서 정상적인 값을 얻지 못할 때의 값이다. NaN은 그 자신을 포함해서 어떤 값하고도 같지 않다. 그러므로 NaN인지 확인하려면 비교 구문이 아니라 isNaN()이라는 함수를 사용한다.
- 1.79769313486231570e+308 보다 큰 값은 Infinity로 나타난다.
- 숫자는 메소드가 있다. 자바스크립트의 Math라는 객체에 수치 계산을 위한 메소드가 있다. 예를 들어 Math.floor(number) 메소드는 수를 정수로 변환할 때 사용한다.
  <br>

#### 04. 문자열 (Strings)
- 문자열은 작은 따옴표나 큰 따옴표로 묶어서 나타내며, 따옴표 안에는 문자 0개 이상을 포함한다.
- \(백슬래시)는 이스케이프 문자이다.
- 자바스크립트는 유니코드가 16비트 문자 셋이었을 때 개발했기 때문에 자바스크립트 내의 모든 문자는 16비트 유니코드이다.


- 자바스크립트에는 문자 타입이 없다. 그러므로 문자 하나를 나타내기 위해서는 문자 하나만을 포함하는 문자열을 사용해야 한다.
- 이스케이프 시퀀스로 \나 따옴표, 제어문자처럼 일반 문자가 아닌 특별한 문자를 문자열에 삽입할 수 있다.
- \u로 시작하는 표기법은 유니코드 숫자값으로 문자를 나타낼 수 있다.
```
e.g.
"A" === "\u0041"
```
- 문자열은 length라는 속성이 있다. "seven".length의 값은 5이다.
- 문자열은 변하지 않는다(immutable). 일단 문자열이 한번 만들어지면, 이 문자열은 결코 변하지 않는다. 하지만 여러 문자열을 + 연산자로 연결하여 새로운 문자열을 만들 수 있다.
- 다음의 예는 참(true)이다.
```
e.g.
'c' + 'a' + 't' === 'cat'
```
- 문자열은 메소드가 있다.
```
e.g.
'cat'.toUpperCase( ) === 'CAT'
```

<br>

#### 05. 문장 (Statements)

- 하나의 컴파일 단위에는 실행을 위한 문장들이 포함돼 있다. 웹 브라우저에서 각각의 < script> 태그는 컴파일되어 즉시 실행되는 하나의 컴파일 단위이다. 링커(linker)가 없기 때문에 자바스크립트는 모든 문장을 공통적인 전역 이름 공간(namespace)에 한 데 몰아 넣는다.
- var 문은 함수 내부에서 사용될 때 함수의 private 변수를 정의한다.


- switch 문, while 문, for 문, do 문에는 break 문에서 사용할 수 있는 라벨을 선택적으로 지정할 수 있다.


- 문장들은 대개 위에서 아래로 순서대로 실행한다. 이러한 실행 순서는 조건문(if, switch)이나 반복문(while, for, do) 또는 실행 흐름을 벗어나는 문장(break, return, throw)이나 함수 호출로 변경할 수 있다.


- 블록은 중괄호로 쌓인 문장들의 집합이다. 다른 언어들과 달리 자바스크립트에서 블록은 새로운 유효범위(scope)를 생성하지 않는다. 이러한 이유로 변수는 블록 안에서가 아니라 함수의 첫 부분에서 정의해야 한다.


- if 문은 표현식의 값에 따라 프로그램의 흐름을 변경한다. then 블록은 표현식이 참(true)일 때 실행하며, 표현식이 거짓인 경우에는 else 블록을 실행한다(물론 else 블록은 선택적이다).
- 다음은 거짓에 해당하는 값들이다.
> - false
> - null
> - undefined
> - 빈 문자열 ''
> - 숫자 0
> - NaN
> - 이 외의 모든 값은 참이다. 예를 들어 true, 문자열 'false', 모든 객체 등은 모두 참이다.

- switch 문은 다중 분기를 수행한다. 이 문장은 표현식과 모든 case 문의 표현식이 같은지를 비교한다. 표현식의 결과값은 숫자일수도 있고 문자열일수도 있다. 일치하는 표현식을 찾으면 해당 case 절에 있는 문장들을 실행한다. 만약 일치하는 표현식을 찾지 못하는 경우에는 default 절의 문장들을 실행한다(default는 선택사항이다).


- case 절은 하나 이상의 case 문을 포함한다. case 절의 표현식은 꼭 상수일 필요가 없다. case 절의 문장 마지막에는 다음 case 절로 넘어가지 않게 실행 흐름을 벗어나는 문장을 사용해야 한다. 이를 위해 break 문을 사용할 수 있다.


- while 문은 단순한 반복 수행 문장이다. 표현식이 참인 동안은 블록을 반복해서 실행하며, 표현식이 거짓이면 반복 수행은 끝난다.


- for 문은 좀더 복잡한 반복문이다. 이 실행문은 두 가지 형식으로 사용한다.
- 일반적인 형식은 초기화, 조건, 증가라는 세 가지 절로 제어하는 구조이다. 먼저 초기화를 실행한다. 보통 이 부분에서 반복 횟수를 제어하는 변수를 초기화한다. 그 다음에 조건 부분이 만족하는지를 검사한다. 이 검사의 전형적인 형태는 반복 횟수를 제어하는 변수가 조건에 만족하는지를 확인하는 것이다. 만약 조건 부분이 생략되면 참으로 간주한다. 조건 부분의 검사 결과가 거짓이면 반복을 종료한다. 조건을 만족해서 블록을 한 번 실행하면 증가 부분을 실행하고 다시 조건 검사를 반복한다.
- 또 다른 for 문의 형식은 객체의 속성 이름(또는 키)을 열거하는 것이다(이러한 형식을 for in이라고 부른다). 각각의 반복 실행마다 객체에 있는 각각의 속성 이름을 변수에 할당한다.
- for in 형식은 보통 다음과 같이 object.hasOwnProperty(변수) 메소드로 속성 이름이 실제로 객체의 속성인지 아니면 프로토타입 체인(prototype chain) 상에 있는 것인지를 확인하는 것이 필요하다.
```
for (myvar in obj) {
	if (obj.hasOwnProperty(myvar)) {
		...
	}
}
```
- do 문은 표현식이 블록을 실행하기 전이 아니라 실행한 후에 검사된다는 점만 빼면 while 문과 같다. 이러한 특성 때문에 do 문은 적어도 한 번 블록을 실행한다.


- try 문은 블록을 실행하면서 블록 내에서 발생하는 예외 상황을 포착한다. catch 절은 예외 객체를 받는 새로운 변수를 정의한다.


- throw 문은 예외를 발생한다. 만약 throw 문이 try 블록 안에 있으면 실행의 제어는 catch 절로 이동한다. 만약 throw 문이 일반적인 함수 내에 있다면 함수 호출은 중단되고 함수를 호출한 try 문의 catch 절로 실행 흐름이 이동한다.
- 표현식 부분은 보통 name과 message라는 속성이 있는 객체 리터럴이다. 예외를 포착한 곳에서는 이 객체의 정보로 무엇을 수행할지 결정할 수 있다.


- return 문은 함수에서 호출한 곳으로 되돌아가는 역할을 한다. 또한 이 문장은 반환값을 지정한다. 표현식이 지정되지 않으면 undefined를 반환한다.
- 자바스크립트는 return과 표현식 부분 사이에 줄 바꿈을 허용하지 않는다.


- break 문은 반복문이나 switch 문에서 흐름을 벗어나게 하는 역할을 한다. 이 문장은 라벨 이름을 취할 수 있는 데 라벨이 주어지면 라벨이 붙은 문장의 끝으로 이동한다.
- 자바스크립트는 break와 라벨 사이에 줄 바꿈을 허용하지 않는다.


- 표현식 문장은 값을 하나 이상의 변수나 객체의 속성에 할당하거나 메소드를 호출하고 객체의 속성을 삭제할 수 있다.
- = 연산자는 할당하는 데 사용한다. 할당 연산자를 동등 연산자인 ===와 혼동해서는 안 된다.
- += 연산자는 더하거나 연결한다.

<br>

#### 06. 표현식 (Expressions)
- 가장 간단한 표현식은 리터럴 값(문자열이나 숫자), 변수, 내장값들(true, false, null, undefined, NaN, Infinity 등), new 키워드에 의한 호출 표현식, delete 키워드 다음에 나오는 세부지정 표현식, 괄호로 쌓인 표현식, 전치 연산자 다음에 이어지는 표현식 등이다. 그 외에도 다음과 같은 표현식이 있다.
> - 이항 연산자의 표현식
> - ? 삼항 연산자의 표현식
> - 호출
> - 세부지정(. 또는 [])

- ? 삼항 연산자는 3개의 피연산자를 취한다. 첫 번째 피연산자가 참이면, 두 번째 피연산자가 값이 되지만, 첫 번째 피연산자가 거짓인 경우에는 세 번째 피연산자가 값이 된다.
- 연산자 우선 순위


- typeof 연산자의 결과값에는 number, string, boolean, undefined, function, object 등이 있다. 피연산자가 배열이나 null이면 결과는 모두 object인데 이는 약간 문제가 있다.
- ! 연산자의 피연산자 값이 참이면 결과값은 거짓이며 그 반대면 결과값은 참이다.


- plus(+) 연산자는 수를 더하거나 문자열을 연결한다. 더하기 연산을 원하는 경우에는 반드시 피연산자 두 개가 모두 숫자여야 한다.
- / 연산자는 피연산자 두 개가 모두 정수형이어도 결과값이 실수일 수 있다.
- && 연산자는 첫 번째 피연산자가 거짓일 경우 첫 번째 피연산자의 값을 취하고, 그렇지 않은 경우에는 두 번째 피연산자 값을 결과값으로 취한다.
- || 연산자는 &&와 반대로 첫 번째 피연산잔가 참이면 이 값을 취하고 그렇지 않으면 두 번째 피연산자를 결과값으로 취한다.


- 호출은 함수를 실행한다. 호출 연산자는 함수 이름 뒤에 이어지는 한 쌍의 괄호이다. 괄호 내에는 함수에 전달하는 인수를 포함할 수 있다.


- 세부 지정은 객체의 속성이나 배열의 구성요소를 지정할 때 사용한다.

<br>

#### 07. 리터럴 (Literals)
- 객체 리터럴은 새로운 객체를 생성할 때 편리한 표기법이다. 
- 속성명은 이름이나 문자열로 지정할 수 있다. 속성명은 변수가 아니라 리터럴 이름이기 때문에 객체의 속성명은 반드시 컴파일 시에 알려져야 한다. 
- 속성의 값은 표현식이다.


- 배열 리터럴은 새로운 배열을 생성할 때 편리한 표기법이다.
  <br>

#### 08. 함수 (Functions)
- 함수 리터럴은 함수값을 정의한다.
- 함수 리터럴은 이름을 가질 수 있는데 이 이름은 자신을 재귀적으로 호출할 때 사용할 수 있다. 또한 함수 리터럴은 매개변수 목록을 가질 수 있는데 이 매개변수는 함수 호출 시 넘어온 인수로 초기화되는 변수이다.
- 함수 몸체는 변수 정의와 문장들을 포함한다.

---
<br>

### 3. 객체 

- 자바스크립트에서 단순한 데이터 타입은 숫자, 문자열, 불리언(true/false), null, undefined가 있다. 이들을 제외한 값들은 모두 객체이다.
- 숫자와 문자열 그리고 불리언은 메소드가 있기 때문에 유사 객체라고 할 수 있다.
- 자바스크립트에서는 배열, 함수, 정규 표현식 등과 (당연히) 객체 모두가 객체이다.
- 객체는 이름과 값이 있는 속성들을 포함하는 컨테이너라고 할 수 있다.
- 속성의 이름은 문자열이면 모두 가능하다. 여기에는 빈 문자열도 포함한다.
- 속성의 값은 undefined를 제외한 자바스크립트의 모든 값이 사용될 수 있다.
- 자바스크립트의 객체는 클래스가 필요없다(class-free).
- 새로운 속성의 이름이나 값에 어떠한 제약 사항이 없다.
- 객체는 데이터를 한 곳에 모으고 구조화하는데 유용하다.
- 객체 하나는 다른 객체를 포함할 수 있기 때문에, 그래프나 트리 같은 자료구조를 쉽게 표현할 수 있다.
- 자바스크립트에는 객체 하나에 있는 속성들을 다른 객체에 상속하게 해주는 프로토타입(prototype) 연결 특성이 있다. 이 특성을 잘 활용하면, 객체를 초기화하는 시간과 메모리 사용을 줄일 수 있다.

#### 01. 객체 리터럴 
- 객체 리터럴은 새로운 객체를 생성할 때 매우 편리한 표기법을 제공한다.
- 이 표기법은 아무것도 없거나 하나 이상의 이름/값 쌍들을 둘러싸는 중괄호이며, 표현식이 있을 수 있는 곳이라면 어디라도 위치할 수 있다.


```javascript
var empty_object = {};

var stooge = {
  "first-name": "Jerome"
  "last-name": "Howard"
};
```

<br>

- 속성(property)의 이름은 어떤 문자열이라도 가능하다. 빈 문자열도 포함한다.
- 속성 이름에 사용한 따옴표는 속성 이름이 자바스크립트에서 사용할 수 있는 유효한 이름이고 예약어가 아닐 경우에는 생략할 수 있다. 그러므로 "first-name"이라는 속성명은 반드시 따옴표를 사용해야 하지만, first_name은 사용해도 되고 안 해도 된다.
- 쉼표(,)는 "속성 이름": "값" 쌍들을 구분하는데 사용한다.
- 속성의 값은 어떠한 표현식도 가능하다.

```javascript
var flight = {
  airline: "Oceanic",
  number: 815,
  departure: {
    IATA: "SYD",
    time: "2004-09-22 14:55",
    city: "Sydney"
  },
  arrival: {
    IATA: "LAX",
    time: "2004-09-23 10:42",
    city: "Los Angeles"
  }
};
```

<br>

#### 02. 속성값 읽기

- 객체에 대한 속성의 값은 속성 이름을 대괄호([])로 둘러싼 형태로 읽을 수 있다.
- 속성 이름이 유효한 자바스크립트 이름이고 예약어가 아닐 경우에는 마침표(.) 표기법을 대신 사용할 수 있다. 마침표 표기법은 보다 간단하고 읽기가 편하기 때문에 보통 더 선호한다.

```javascript
stooge["first-name"]	// "Joe"
flight.departure.IATA	// "SYD"
```

<br>

- 객체에 존재하지 않는 속성을 읽으려고 하면 undefined를 반환한다.

```javascript
stooge["middle-name"]	// undefined
flight.status			// undefined
stooge["FIRST-NAME"]	// undefined
```

<br>

- || 연산자를 사용하여 기본값을 지정할 수 있다.

```javascript
var middle = stooge["middle-name"] || "(none)";
var status = flight.status || "unknown";
```

<br>

- 존재하지 않는 속성, 즉 undefined의 속성을 참조하려 할 때 TypeError 예외가 발생한다. 이런 상황을 방지하기 위해서 && 연산자를 사용할 수 있다.

```javascript
flight.equipment							// undefined
flight.equipment.model						// throw "TypeError"
flight.equipment && flight.equipment.model	// undefined
```

<br>

#### 03. 속성값의 갱신

- 객체의 값은 할당에 의해 갱신한다. 만약 할당하는 표현식에서 속성 이름이 이미 객체 안에 존재하면 해당 속성의 값만 교체한다.

```javascript
stooge['first-name'] = 'Jerome';
```

<br>

- 이와 반대로 속성이 객체 내에 존재하지 않는 경우에는 해당 속성을 객체에 추가한다.

```javascript
stooge['middle-name'] = 'Lester';
stooge.nickname = 'Curly';
flight.equipment = {
  model: 'Boeing 777'
};
flight.status = 'overdue';
```

<br>

#### 04. 참조

- 객체는 참조 방식으로 전달된다. 결코 복사되지 않는다.

```javascript
var x = stooge;
x.nickname = 'Curly';
var nick = stooge.nickname;
	// x와 stooge가 모두 같은 객체를 참조하기 때문에,
	// 변수 nick의 값은 'Curly'이다.

var a = {}, b = {}, c = {};
	// a, b, c는 각각 다른 빈 객체를 참조
a = b = c = {};
	// a, b, c는 모두 같은 빈 객체를 참조
```

<br>

#### 05. 프로토타입 (Prototype)

- 모든 객체는 속성을 상속하는 프로토타입 객체에 연결돼 있다.
- 객체 리터럴로 생성되는 모든 객체는 자바스크립트의 표준 객체인 Object의 속성인 prototype(Object.prototype) 객체에 연결된다.

<br>

- 객체를 생성할 때는 해당 객체의 프로토타입이 될 객체를 선택할 수 있다. 이를 위해 자바스크립트가 제공하는 메커니즘은 좀 까다롭고 복잡하지만 조금만 신경을 쓰면 매우 단순화할 수 있다.

<br>

- 이제 Object 객체에 create라는 메소드를 추가할 것이다. create는 넘겨받은 객체를 프로토타입으로 하는 새로운 객체를 생성하는 메소드이다.

```javascript
if (typeof Object.create !== 'function') {
  Object.create = function(o) {
    var F = function() {};
    F.prototype = o;
    return new F();
  };
}
var another_stooge = Object.create(stooge);
```

<br>

- 프로토타입 연결은 값의 갱신에 영향을 받지 않는다. 즉 객체를 변경하더라도 객체의 프로토타입에는 영향을 미치지 않는다.

```javascript
another_stooge['first-name'] = 'Harry';
another_stooge['middle-name'] = 'Moses';
another_stooge.nickname = 'Moe';
```

<br>

- 프로토타입 연결은 오로지 객체의 속성을 읽을 때만 사용한다. 객체에 있는 특정 속성의 값을 읽으려고 하는데 해당 속성이 객체에 없는 경우 자바스크립트는 이 속성을 프로토타입 객체에서 찾으려고 한다. 이러한 시도는 프로토타입 체인(prototype chain)의 가장 마지막에 있는 Object.prototype까지 계속해서 이어진다. 만약 찾으려는 속성이 프로토타입 체인 어디에도 존재하지 않는 경우 undefined를 반환한다. 이러한 일련의 내부 동작을 위임(delegation)이라고 한다.
- 프로토타입 관계는 동적 관계이다. 만약 프로토타입에 새로운 속성이 추가되면, 해당 프로토타입을 근간으로 하는 객체들에는 즉각적으로 이 속성이 나타난다.

```javascript
stooge.profession = 'actor';
another_stooge.profession	// 'actor'
```

<br>

#### 06. 리플렉션 (reflection)

- 객체에 어떤 속성들이 있는지는 특정 속성을 접근해서 반환하는 값을 보면 쉽게 알 수 있다. 이때 typeof 연산자는 속성의 타입을 살펴보는데 매우 유용하다.

```javascript
typeof flight.number	// 'number'
typeof flight.status	// 'string'
typeof flight.arrival	// 'object'
typeof flight.manifest	// 'undefined'
```

<br>

- 때때로 해당 객체의 속성이 아니라 프로토타입 체인 상에 있는 속성을 반환할 수 있기 때문에 주의할 필요가 있다.

```javascript
typeof flight.toString		// 'function'
typeof flight.constructor	// 'function'
```

<br>

- 리플렉션을 할 때 원하지 않는 속성을 배제하기 위한 두 가지 방법이 있다. 첫 번째 방법은 함수값을 배제하는 방법이다. 일반적으로 리플렉션을 할 때는 데이터에 관심이 있기 때문에 함수가 반환되는 경우를 염두에 두고 있다가 배제시키면 원하지 않는 속성을 배제할 수 있다. 또 다른 방법은 객체에 특정 속성이 있는지를 확인하여 true/false 값을 반환하는 hasOwnProperty 메소드를 사용하는 것이다. hasOwnProperty 메소드는 프로토타입 체인을 바라보지 않는다.

```javascript
flight.hasOwnProperty('number') 		// true
flight.hasOwnProperty('constructor')	// false
```

<br>

#### 07. 열거 (Enumeration)

- for in 구문을 사용하면 객체에 있는 모든 속성의 이름을 열거할 수 있다. 이러한 열거 방법에는 함수나 프로토타입에 있는 속성 등 모든 속성이 포함되기 때문에 원하지 않는 것들을 걸러낼 필요가 있다. 가장 일반적인 필터링 방법은 hasOwnProperty 메소드와 함수를 배제하기 위한 typeof를 사용하는 것이다.

```javascript
var name;
for (name in another_stooge) {
  if (typeof another_stooge[name] !== 'function') {
    document.writeln(name + ': ' + another_stooge[name]);
  }
}
```

<br>

- for in 구문을 사용하면 속성들이 이름순으로 나온다는 보장이 없다. 그러므로 만약 특정 순으로 속성 이름들이 열거되기를 원한다면 for in 구문을 사용하지 말고, 속성이 열거되기 원하는 순서를 특정 배열로 지정하고 이 배열을 이용하여 객체의 속성을 열거할 수 있다.

```javascript
var i;
var properties = [
  'first-name',
  'middle-name',
  'last-name',
  'profession'
];
for (i = 0; i < properties.length; i += 1) {
  document.writeln(properties[i] + ': ' + another_stooge[properties[i]]);
}
```

- 이렇게 하면 프로토타입 체인에 있는 속성들이 나오지 않을까 염려할 필요도 없으며 원하는 순서대로 속성들을 리플렉션 할 수 있다.

<br>

#### 08. 삭제

- delete 연산자를 사용하면 객체의 속성을 삭제할 수 있다.
- delete 연산자는 해당 속성이 객체에 있을 경우에 삭제를 하며 프로토타입 연결 상에 있는 객체들은 접근하지 않는다.
- 객체에서 특정 속성을 삭제했는데 같은 이름의 속성이 프로토타입 체인에 있는 경우 프로토타입의 속성이 나타난다.

```javascript
another_stooge.nickname 	// 'Moe'

// another_stooge에서 nickname을 제거하면
// 프로토타입에 있는 nickname이 나타남.

delete another_stooge.nickname;

another_stooge.nickname 	// 'Curly'
```

<br>

#### 09. 최소한의 전역변수 사용

- 자바스크립트에서는 전역변수 사용이 매우 쉽다.
- 불행히도 전역변수는 프로그램의 유연성을 약화하기 때문에 가능하면 피하는 것이 좋다.
- 전역변수 사용을 최소화하는 방법 한 가지는 애플리케이션에서 전역변수 사용을 위해 전역변수 하나를 만드는 것이다.

```javascript
var MYAPP = {};
```

- 이제 이 변수를 다른 전역변수를 위한 컨테이너로 사용한다.

```javascript
MYAPP.stooge = {
  "first-name": "Joe",
  "last-name": "Howard"
};

MYAPP.flight = {
  airline: "Oceanic",
  number: 815,
  departure: {
    IATA: "SYD",
    time: "2004-09-22 14:55",
    city: "Sydney"
  },
  arrival: {
    IATA: "LAX",
    time: "2004-09-23 10:42",
    city: "Los Angeles"
  }
};
```

- 이러한 방법으로 애플리케이션에 필요한 전역변수를 이름 하나로 관리하면 다른 애플리케이션이나 위젯 또는 라이브러리들과 연동할 때 발생하는 문제점을 최소화할 수 있다.
- 또한 MYAPP.stooge가 명시적으로 전역변수라는 것을 나타내기 때문에 프로그램의 가독성도 높인다.
- 전역변수 사용을 줄이는 효과적인 방법 중 하나로, 정보은닉을 위해 클로저(closure) 사용 방법이 있다.

------

<br>

### 4. 함수

- 자바스크립트에서 가장 좋은 점 중에 하나는 함수의 구현 부분이다.
- 자바스크립트에서 함수는 거의 대부분 제대로 된 특성들로 이루어져 있다.
- 함수는 실행 문장들의 집합을 감싸고 있다.
- 함수는 자바스크립트에서 모듈화의 근간이다.
- 함수는 코드의 재사용이나 정보의 구성 및 은닉 등에 사용하고, 객체의 행위를 지정하는데도 사용한다.
- 일반적으로 프로그래밍 기술은 요구사항의 집합을 함수와 자료구조의 집합으로 변환하는 것이다.

<br>

#### 01. 함수 객체

- 자바스크립에서 함수는 객체이다.
- 객체는 프로토타입 객체로 숨겨진 연결을 갖는 이름/값 쌍들의 집합체이다.
- 객체 중에서 객체 리터럴로 생성되는 객체는 Object.prototype에 연결된다.
- 함수 객체는 Function.prototype에 연결된다.
- 모든 함수에는 숨겨져 있는 두 개의 추가적인 속성이 있는데, 이 속성들은 함수의 문맥(context)과 함수의 행위를 구현하는 코드(code)이다.
- 모든 함수 객체는 prototype이라는 속성이 있다. 이 속성의 값은 함수 자체를 값으로 갖는 constructor라는 속성이 있는 객체이다. 이는 Function.prototype으로 숨겨진 연결과는 구분된다.
- 함수는 객체이기 때문에 다른 값들처럼 사용할 수 있다. 함수는 변수나 객체, 배열 등에 저장되며, 다른 함수에 전달하는 인수로도 사용하고, 함수의 반환값으로도 사용한다.
- 함수를 다른 객체와 구분 짓는 특징은 호출할 수 있다는 것이다.

<br>

#### 02. 함수 리터럴

- ​





























