## 소프트 스킬

존 손메즈 (John Sonmez)

<br>

### 추천사

- 코딩의 세계는 혹독하고 춥다. 코딩의 세계에서는 모든 것을 간단히 평가할 수 있다. 코딩 실력, 생산적인가, 평가 통과 등등.
- 내 25년의 코딩 경력을 걸고 이야기하건대 건강을 신경 쓰지 않으면 결국은 무너질 수밖에 없다.
- 재무관리는 하고 있는가? 재무관리를 비롯해 다른 많은 종류의 기술이 모여 소위 '소프트 스킬'이라고 부르는 기술을 형성한다.

<br>

### 지은이 소개

- John Sonmez는 블로그 'Simple Programmer'를 운영하고 있다. 복잡한 문제를 간단히 해결하는 방법을 찾겠다는 것이 블로그를 시작한 이래 일관되게 유지해온 목표다.

<br>

#### CHAPTER 01

#### 소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시각으로 바라보라

- 좋은 소프트웨어 개발자란 코딩, 문제 해결, 단위 테스트 작성을 능숙하게 잘하는 사람이 아니다. 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다. 물론 기술도 중요하다. 하지만 괜찮은 코드를 작성하는 방법은 어디서나 쉽게 배울 수 있다.
- 소프트웨어 개발자의 삶에도 코드 작성 그 이상의 것이 존재한다고 생각한다.
- 소프트웨어 개발은 전체론적인 시각으로 접근해야 한다.
- 더 좋은 소프트웨어 개발자가 되고 싶다면, 아니 어떤 분야에서든 훌륭해지고 싶다면 삶의 일부 영역에 집중하지 말고 삶을 전체적으로 바라보아야 한다.

<br>

## PART 1 경력

- 경력은 자기 자신을 위해 관리해야 한다.
- 성공한 개발자치고 운이 좋아서 성공한 이는 없다. 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 계획을 세워 꾸준히 지키는 이가 성공한다.

<br>

#### CHAPTER 02

### 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

<br>

#### 사업가의 사고방식 갖추기

- 가장 심각한 실수는 자신의 경력을 사업처럼 생각하지 않는 것이다.
- 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 보아야 한다. 사업을 한다고 생각하면 결정도 사업가답게 할 수 있다.
- 회사에 소속되어 일하더라도 자신의 정체성이나 경력은 조직에서 주어진 역할과 별개로 존재한다고 생각해야 한다.
- 자신이 사업을 하고 있다고 생각하면 무력감과 의존성에서 벗어나 자치권과 자주성을 지킬 수 있다.

<br>

#### 사업가처럼 사고하는 법

- 사업이 성공하는 데 필요한 구성 요소부터 짚고 넘어가자. 어떤 제품이나 서비스를 팔 생각인가?
- 소프트웨어 개발자가 서비스를 판매한다고 말할 때는 '아이디어 단계에 있던 계획을 돈을 받고 실제로 디지털 제품으로 구현'하는 것을 가리킨다.
- 당신이 제공하는 서비스를 사업으로 생각하면 경력을 보는 관점이 완전히 바뀐다.
- 회사는 자사의 제품을 꾸준히 수정하고 개선한다. 당신도 그렇게 해야 한다.
- 소프트웨어 개발자로서 제공하는 서비스는 유형의 가치를 지닌다. 그 가치가 정확히 무엇인지, 그 가치가 다른 수많은 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다.
- 수익을 올리고 싶다면 서비스를 알릴 수 있는 방법은 무엇인지 찾아야 한다. 전 세계 모든 회사는 이런 중요한 진실을 알고 있기에 마케팅에 많은 자금과 노력을 쏟아붓는다.
- 소프트웨어 개발자 대부분은 자신이 사업가라고 생각하지 않는다. 그래서 화려한 효과 없이 아주 조용히 등장한다. 하지만 당신은 달라야 한다.
- 일자리가 필요할 때는 일단 고객 한 명만 확보해도 충분하다.
- 성공한 회사는 고객을 일일이 따라다니지 않고 고객이 자발적으로 제품이나 서비스를 사게 만든다.
- 고정관념에서 벗어나 사업가처럼 사고하는 것이 핵심이다.
- 자신의 서비스를 고용주나 고객에게 한 문장으로 설명한다고 생각하고 아이디어를 내보라.

<br>

#### CHAPTER 03

### 목표를 설정하고 미래를 대비하라

- 목표 중 단 하나라도 이루려면 그 목표를 정확히 이해해야 한다.
- 대부분 자신의 목표, 혹은 성취하고자 하는 대상이 무엇인지 구체적으로 자각하지 못한 채 표류한다.
- 어디에 집중하며 살아갈지 생각하지 않으므로 목적지나 나아갈 방향을 모른다.
- 목적지를 정해놓았다면 모든 수단을 동원하여 원하는 방향으로 배를 몰고 갈 수 있다.
- 인간은 마음대로 하게 두면 주어진 길을 그대로 받아들이는 경향이 있다.

<br>

#### 목표 설정 방법

- 큰 목표는 보통 구체적이지 않다. 먼 미래에 일어날 일을 구체적으로 그리기는 어렵다. 하지만 괜찮다. 아주 구체적일 필요는 없다. 단, 방향을 제시할 정도는 되어야 한다.
- 5년 후, 어떠한 모습이길 원하는가?
- 작은 목표 없이 큰 목표만 세워두면 문제가 발생해도 바로잡을 시간이 없다.

<br>

#### CHAPTER 04

### 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

<br>

#### 코드 작성이 전부가 아니다

- 코드를 작성하는 시간이 너무 즐거워서 개발자가 된 사람이라고 해도 좋은 소프트웨어 개발자가 되려면 사람을 잘 대하는 방법을 배워야 한다.

<br>

#### 존중하라

- 자존심을 무너뜨린 상대의 마음은 절대 얻을 수 없다.

<br>

#### 상대의 입장에서 생각하라

- 대인 관계를 성공적으로 구축하려면 자신이 원하는 것에 집중하지 말고 상대에게 중요한 것, 상대가 원하는 것을 생각하라.
- 이 대화를 통해 상대는 무엇을 얻으려 하는지, 무엇을 중요하게 생각하는지 살펴보라.
- 우선 상대의 말을 주의 깊게 들어라.

<br>

#### 논쟁을 피하라

- 소프트웨어 개발자들은 평소 논리적으로 생각하는 편이다. 그래서 개발자가 아닌 사람도 당연히 자기처럼 논리적으로 사고할거라고 생각하는 경향이 있다. 뿐만 아니라 확고한 논리를 제시하기만 하면 상대가 자신의 사고방식을 받아들일 거라고 착각하기까지 한다.
- 떼쓰는 아이를 달랠 때 논리나 순수이성이 도움이 되겠는가?
- 아무리 잘 지내보려 해도 안 되는 사람이 있기 마련이다. 이런 사람을 만났을 때는 바꾸려 하거나 잘 지내보려고 하지 마라. 그냥 교류를 최소한으로 줄여라. 유독 기구한 인생을 사는 이들이 있다. 그들은 늘 피해자인 척한다. 이러한 패턴이 눈에 띄면 최대한 빨리 멀어져라. 어쩔 수 없이 함께 지내야 한다면 감정의 교류를 최소한으로 줄여라.

<br>

#### CHAPTER 05

### 면접의 달인이 되자

- 고용은 일종의 투자다. 누군가를 고용할 때는 돈과 시간이 들어가므로 투자한 이상의 가치가 돌아오길 바란다. 해야 할 일을 자율적으로 잘 해내는 직원이라면 합격이다.
- 나라면 기술은 뛰어나지만 하나부터 열까지 손이 가는 개발자보다 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다.

<br>

#### 지금 당장 할 수 있는 일

- 무엇보다 기술 수준을 꾸준히 발전시키는 게 가장 중요하다.

<br>

### CHAPTER 06

### 근무 형태를 선택하라

- 세상에는 프로그래밍 기술을 활용해서 수익을 올릴 방법이 다양하다.

<br>

#### 프리랜서

- 프리랜서란 특정 회사에 소속되지 않고 한 명 혹은 여러 명의 고객을 위해 시급처럼 정해진 금액을 받고 프로그래밍 작업을 하는 소프트웨어 개발자를 말한다.
- 프리랜서로 일해서 가장 좋은 점을 꼽자면 수익 잠재력이 높다는 것이다.
- 실제 업무 시간의 대부분은 고객 찾기나 사업과 관련된 다른 일을 하는 데 쓴다.
- 프리랜서가 되면 세금, 법률 문제, 영업, 의료보험 등 사업과 관련된 모든 것을 스스로 책임져야 한다.

<br>

#### 사업가

- 사업을 하면 가장 많이 고생하고 가장 안정성도 떨어지는 대신 가장 큰 보상을 받을 수 있다.
- 사업을 하면 개발 외에도 영업, 마케팅, 인사 및 재무관리 등 익혀야 할 기술이 많다.

<br>

#### CHAPTER 07

### 전문성을 갖춰라

- 로스쿨을 졸업할 때 그냥 '변호사'가 되겠다고 하는 사람은 없다. 하지만 안타깝게도 그냥 '개발자'가 되겠다고 하는 경우가 대부분이다.

<br>

#### 전문성은 중요하다

- 프로그래밍 언어만으로는 어떠한 개발자인지, 실제 어떤 일을 할 수 있는지 제대로 알 수 없다. 일할 때 쓰는 도구가 무엇인지 알려줄 뿐이다.
- 전문성이 없는 변호사를 선임하려는 사람은 없다.

<br>

#### 전문성의 범위를 명확히 하라

- 전문성이 높아질수록 잠재적 기회가 줄어드는 반면 기회를 잡을 확률은 점점 높아진다.
- 일할 회사는 어차피 딱 한 군데면 된다.

<br>

#### 소프트웨어 개발 전문 분야

- 하고자 하는 소프트웨어 개발 분야가 무엇인가?
- UI를 제작하고 프로그래밍하는 프론트엔드? 비즈니스 규칙이나 논리를 적용하는 애플리케이션인 미들웨어 작업을 하고 싶은가? 데이터베이스나 저수준 동작을 다루는 애플리케이션인 백엔드? 세 가지 기술을 모두 익힌 풀스택 개발자가 되는 것도 가능하다.
- 풀스택 웹 개발자라면 C#과 SQL 서버를 사용한 ASP.NET MVC 웹 사이트 개발을 전문으로 할 수 있다.

<br>

#### CHAPTER 08

### 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

<br>

#### 소기업 및 스타트업

- 스타트업 정신이란 보통 빠른 성장, 수익 창출 등 회사의 중대한 목표를 이루기 위해 최선을 다하는 것을 말한다.
- 스타트업 직원들은 보통 일인 다역을 맡는다. 개발자라해도 코딩 외에 다른 일을 추가로 할 가능성이 크다.

<br>

#### CHAPTER 09

### 승진하기

<br>

#### 책임 범위를 넓혀라

- 돈은 항상 책임의 뒤를 따르기 마련이다. 책임 범위를 늘릴 기회는 절대 놓치지 마라.

<br>

#### 공부하라

- 소프트웨어 개발 공부에만 집중하지 마라.

<br>

#### 해결책을 제시하라

- 아이디어가 실현되지 못하는 이유, 혹은 문제 해결이 어려운 이유를 이야기하는 사람은 어느 조직에나 많다. 당신은 그런 역을 맡지 마라.
- 해결사라는 평판을 얻으면 승진이 보장된다.

<br>

#### 정치 문제 대처법

- 정치 문제에 너무 시간을 들이면 안 된다.
- 정치 문제에서 완전히 벗어날 수 있는 사람은 없다. 그러므로 피해야 하는 인물이나 절대 마주치면 안 되는 인물이 누구인지 기본적인 형세는 알아두라.

<br>

#### CHAPTER 10

### 전문가 되기

- 비전문가는 약속을 어긴다. 비전문가는 역경에 굴복한다.

<br>

#### 이런 사람이 전문가다

- 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.
- 전문가라는 이름은 노력하여 얻을 만한 가치가 있다.
- 일을 맡겼을 때 제대로 완수할 것이라고 믿을 수 있는 사람이 전문가다.
- 전문가라고 해서 모든 답을 알지는 못한다. 하지만 자신의 기술 수준을 철저히 파악해두고 발전하고자 꾸준히 노력한다.
- 전문가라면 스스로 설정한 높은 작업 품질 수준을 한결같이 지킨다.
- 전문가는 구급차를 불러야 할 정도로 큰 문제가 발생하지 않는 한 약속을 어기지 않는다.

<br>

#### 좋은 습관을 길러라

- 전문가가 되려면 좋은 습관부터 길러라. 매일 별 고민 없이 습관에 따라 비슷한 패턴으로 움직인다.
- 인생을 바꾸려면 먼저 습관을 바꿔야 한다.
- 전문가에게 꼭 필요한 습관으로 시간 관리 기술을 들 수 있다.
- 전문가라면 그날 꼭 마쳐야 하는 일이 무엇인지, 마칠 때까지 시간이 얼마나 들지 대략 예상할 수 있어야 한다.
- 습관이 중요한 이유는 습관을 바탕으로 일관성이 생기기 때문이다. 일관성이 있어야 다른 이들이 당신을 신뢰할 수 있다.
- \<습관의 힘>

<br>

#### 옳은 일을 하라

- 때로 신념을 지키느라 불이익을 감수해야 하는 경우도 있다.
- 전문가는 필요할 때 "아니요"라고 말할 줄 알아야 한다. 상대가 고용주라 하더라도 말이다.
- 눈앞의 득실만 따져보면 잃는 게 많은 것처럼 보인다. 하지만 장기적으로는 꾸준히 옳은 쪽을 선택할 때 더 많은 것을 얻는다. 그리고 그래야 편안히 숙면을 취할 수 있다.
- 전문가는 해야 할 일을 가늠하고 우선순위를 정한 뒤 업무에 착수한다.
- 일자리를 꼭 지켜야하면 해야 할 말을 하지 못하는 처지에 놓인다. 그럴 때는 선택지가 줄어들 뿐 아니라 다른 이들이 당신을 마음대로 휘두를 가능성 또한 높아진다.

<br>

#### 타협하지 말고 꾸준히 자기를 계발하라

- 전문가는 자기가 만드는 결과물의 품질을 높이기 위해 항상 노력해야 한다.
- 자기가 원하는 수준에 이를 수 없다는 생각이 들 때, 많은 사람이 난관을 헤쳐나가는 쪽보다 목표를 낮추는 쪽을 선택한다는 게 문제다.
- 진정한 전문가는 자신이 하는 일의 모든 영역에 높은 기준을 적용한다.
- 일부 기준을 낮추면 어느 순간 다른 영역까지 침범한다.
- 모름지기 전문가라면 자신의 강점과 약점을 정확히 알고 있어야 한다.
- 적당히 만족하는 나쁜 습관에서 벗어나 항상 발전을 꾀하라.

<br>

#### CHAPTER 11

### 이렇게 독립하라

<br>

#### 똑똑하게 처신하기

- 대개 결과는 그리 아름답지 않다. 몇 달이 지나면 사방에 피가 튀기 시작한다.
- 머리에 총구가 겨눠진 상태로 사업을 하기란 정말 어렵다. 이럴 때는 현명한 판단을 내리는 게 불가능해진다.
- 어떤 사업을 꿈꾸든지 부업으로 먼저 시작하길 간곡히 권한다.
- 현실 감각을 키워라.

<br>

#### 업무량은 얼마나 늘어날까

- 막 독립한 무렵에는 업무 시간으로 하루 8시간을 온전히 쓰는 것도 너무 어려웠다.
- 숫자는 거짓말을 하지 않으니 받아들이는 수밖에 없다.
- 자기를 위해 일할 때는 일할 때만 통장에 돈이 입금된다.
- 업무량을 견뎌내기 위한 준비가 필요하다.
- 열정이 계속될 거라고 자신하지 마라. 열정은 시간이 지나면 사라지기 마련이다.

<br>

#### 실행에 옮기기

- 조는 직장에 다니면서 매주 약 15시간 정도 프리랜서 일을 했다. 그는 이미 1년 전에 퇴사일을 달력에 표시해두었다. 그리고 퇴사일 2주 전에 회사에 사직 의사를 밝히고 꿈을 실천하기 시작했다. 재정적으로나 정신적으로나 준비된 사람이었다.

<br>

#### CHAPTER 12

### 프리랜서로 일하기

<br>

#### 시작하기

- 프리랜서가 된 후 가장 두려운 상황은 일이 없어서 수입이 뚝 끊기는 것이다. 일이 잔뜩 몰려서 거절해야 하는 상황이 훨씬 낫다.
- 작은 간판을 하나 내걸었다고 해서 고객이 제 발로 찾아오지는 않는다. 고객이 찾아올 때까지, 땅을 일구는 농부의 마음으로 끊임없이 노력해야 한다.

<br>

#### 지인에게 물어보라

- 첫 고객은 지인을 통해 만나는 게 가장 좋다.
- 부업 시간조차도 다 채우지 못한다면 회사를 그만두지 않는 게 좋다.

<br>

#### 고객을 구할 최고의 방법

- 개발자는 블로그를 운영하는 게 좋다.
- 인바운드 마케팅(inbound marketing). 무료 서비스를 제공해서 잠재 고객이 스스로 찾아오게 하는 방법이다. 인바운드 마케팅의 유일한 단점은 시간이 오래 걸린다는 것이다.

<br>

#### 몸값 책정하기

- 직원으로 근무하면 의료보험, 휴가 등 다른 혜택을 받는다. 그러나 독립해서 일하는 자영업자는 세금을 내야 한다. 스스로 일자리를 만들면 세금을 직접 내야 한다. 조금 더 정확히 이야기하면 직장인도 세금을 내야 하지만, 고용주가 대신 낸다.
- 모든 추가 비용을 감당하려면 돈을 더 많이 벌어야 한다.
- 프리랜서에게는 일이 끊기는 시기가 종종 찾아온다.
- 여러 가지 이유를 고려하여 직장인일 때와 같은 수준으로 순수익을 올리려면 시급 75~100달러를 받아야 한다. 하지만 프리랜서로 전향한 직후에는 직원일 때 받던 시급보다 약간 높은 정도의 시급을 청구하는 경우가 많다. 그러면 생활이 겨우 유지되는 정도에 그친다. 모든 요소를 고려해서 계산해보기 전까지는 그 이유조차 깨닫지 못한다.
- 프리랜서가 되면 직원으로 근무할 때 받던 시급의 약 두 배를 받아야 한다. 하지만 안타깝게도 보통 자신의 몸값을 그렇게 책정하지 않는다.
- 생계 유지에 필요한 청구 금액은 알고 있어야 한다. 그러나 그 금액, 혹은 그 이상의 금액을 받도록 시장에서 인정받는 일은 당신에게 달려 있다.
- 몸값 자체에 집중하기 보다는 당신이 하는 일이 고객에게 그만큼 가치를 지니도록 노력하는 게 중요하다.
- 당신이 제공한 서비스를 통해 고객이 비용을 절감하거나 사업을 확장할 수 있다면 서비스가 제공하는 가치에 따라 금액을 청구할 수 있다. 그래서 전문성이 중요하다.
- 나는 테스트 자동화 프레임워크 제작과 관련된 컨설팅을 제공하는 전문가다. 내 전문 분야의 잠재 고객과 이야기 할 때는 보통 자동화 프레임워크 제작에 얼마나 큰 비용이 드는지, 실수를 했을 때 처음부터 다시 진행하려면 얼마나 더 많은 금액을 써야 할지 알려준다. 그리고 나는 자동화 프레임워크 제작 경험이 풍부하므로 무엇을 해야 할지 정확히 알고 있다는 점을 강조한다.
- 내 시급은 300달러로 꽤 높은 편이지만 자동화 프레임워크를 제작해본 적 없는 일반 개발자를 고용하는 것보다 오히려 비용이 크게 절감된다는 사실을 알려준다. 나 같은 전문가와 1시간 일하면 비전문가와 20시간 헤맬 비용을 아낄 수 있다고 말이다. 실제로 그렇다. 사실이라고 확신하는 상태에서 하는 말이므로 상대방을 틀림없이 설득할 수 있다.
- 내 서비스에 지불한 비용이 금세 회수될 뿐 아니라 더 높은 가치를 지닌다는 점을 강조하는 게 핵심이다.
- 지금까지 당신이 제시한 금액을 거절하거나 너무 높다고 말한 잠재 고객이 단 한 명도 없었다면 금액을 올려보라.

<br>

#### CHAPTER 13

### 첫 제품 만들기

- 일반인이 IT 관련 사업을 하려면 맞춤 소프트웨어를 개발해줄 사람을 비싼 돈을 주고 고용해야 할 것이다. 하지만 소프트웨어 개발자는 자신이 떠올린 아이디어를 구현할 능력이 있다.
- 해결할 문제가 없는 제품은 목적이 없다. 목적이 없으면 고객도 없다. 고객이 없다는 것은 곧 수익도 없다는 뜻이다.
- 제품이 어떤 문제를 해결하든 제품을 만들기 전에 문제와 그 문제를 겪고 있는 사용자부터 정확히 파악해야 한다.
- 원하는 사용자도 없는데 덮어놓고 제품부터 만든 다음 사줄 사람을 찾으려 애쓰는 개발자가 많다. 답에서 시작해 질문을 찾는 게 훨씬 어렵기 때문에 이러한 방식으로 일을 진행하면 위험 부담이 크다.
- 사용자가 누구이고, 해결하고자 하는 문제가 무엇인지 알아냈다고 해도 제품을 제작하기 전에 시장부터 시험해보아야 한다. 잠재 고객이 제품을 실제로 구매할 의사가 있는지 검증하는 단계다.
- 처음 사업에 뛰어들어서 만든 제품은 보통 실패한다. 두 번째, 세 번째 제품도 마찬가지다. 보통 여러 번 실패를 거친 뒤에야 진짜 성공을 맛보게 된다. 작게 시작하라. 첫 번째 제품은 부업으로 만들어보라.
- 작게 시작하면 결과도 빠르게 볼 수 있다.
- 무엇보다 실제로 도전하고 실패하는 과정이 곧 많이 배울 수 있는 기회다.

<br>

#### CHAPTER 14

### 스타트업 창업을 꿈꾸는가?

- 스타트업에는 엄청난 보상을 얻을 가능성과 막대한 위험 부담이 동시에 존재한다.
- 스타트업은 수익성이 좋은 대기업이 되기까지 회사를 키울 좋은 비즈니스 모델을 찾고자 노력하는 신생 회사를 가리킨다.
- 대부분 스타트업의 목표는 큰 돈을 버는 것이다. 외부 투자는 회사 규모를 빨리 키우기 위해 받는다. 스타트업 창업자들은 보통 '철수(exit) 전략'을 세워둔다. 가장 많이 쓰는 철수 전략은 회사를 일정한 규모까지 키워서 큰 회사가 인수하도록 하는 것이다. 인수되면 창업자와 투자자는 큰 수익을 얻는 동시에 회사의 불확실한 미래에 대한 책임을 털어버릴 수 있다.
- 창업자는 회사를 오래 운영하고 싶겠지만, 투자자는 대부분 빨리 투자 수익을 내 현금을 만지고 싶어 한다.
- 스타트업을 벗어나는 방법으로 주식 상장도 많이 쓰인다. 주식을 공개하는 것은 회사 가치에 해당하는 주식을 일반인에게 판매하는 것이다. 주식을 팔면 창업자와 투자자는 꽤 큰 소득을 올릴 수 있다.
- 투자를 받은 이상 자기 마음대로 하겠다고 고집을 피울 수는 없다. 스타트업은 보통 홈런을 노리고 세우는 것이기 때문이다.
- 스타트업은 보통 실패한다. 수년 동안 엄청난 강도로 일해봐야 인생 수업료만 호되게 치르고, 모든 노력이 수포가 되는 일이 허다하다.
- 보통은 큰 회사가 경쟁사로 쉽게 진입하지 못하도록 특별한 지적 재산을 바탕으로 회사를 세운다. 즉, 새로운 기술, 혹은 특허 등으로 보호할 방법이 있는 아이디어가 스타트업 후보로 적당하다.
- 좋은 스타트업은 크게 성장할 잠재력도 갖추고 있어야 한다.
- 스타트업에는 보통 두 명 이상의 공동 창업자가 있다. 스타트업 엑셀러레이터(accelerator)나 인큐베이터(incubator)의 선택을 받으려면 공동 창업자를 한 명 이상 구하는 게 좋다.
- 엑셀러레이터(accelerator)는 회사 주식을 받는 대가로 창업 초기에 자금을 소액 지원해주는 프로그램을 가리킨다.
- 엑셀러레이터 프로그램은 스타트업이 순조롭게 설립되도록 몇 달 간 집중적으로 도와준다.
- 이미 스타트업을 한두 개 이상 성공적으로 설립한 경험이 있고, 막 시작한 스타트업의 멘토가 되어 피가 되고 살이 되는 조언을 해줄 수 있는 사업가들이 엑셀러레이터 프로그램을 운영한다.
- 데모데이는 스타트업이 잠재 투자자들에게 자신의 아이디어를 보여줄 수 있는 기회다.
- 엑셀러레이터 프로그램에 선발되지 못했다면 창업하지 않는 게 좋다. 혼자서 모든 것을 감당하기에는 시장의 경쟁이 매우 치열한데다 프로그램에 선발되어 받는 혜택이 엄청나다.
- 자금 유치 여부가 스타트업의 첫 이정표이자 스타트업의 생사를 가늠하는 기준이 된다.
- 자금 유치 첫 라운드는 보통 시드 펀딩(seed funding)이라고 부르고, 이렇게 막 첫 발을 뗀 스타트업에 투자하는 이를 가리켜 엔젤 투자자(angel investor)라고 한다.
- 주식은 스타트업의 혈액이다. 주식이 없으면 당신이 기울인 수고를 보상받을 방법이나 투자자에게 나눠줄 몫이 없어진다. 주식을 얼마나, 누구에게 나눠줄 것인지 조심스럽게 결정하기 바란다.
- 주식 배분은 피할 수 없는 일이다. 일부는 반드시 나눠줄 수밖에 없다. 하지만 나눠주기 전에 숙고해라.
- 시드 머니를 받은 시점이 스타트업을 시작할 적기다. 아마 시작은 그 전에 했겠지만, 자금을 유치하면 직원을 고용해서 회사 규모를 키워나갈 수 있다. 사실 비즈니스 모델을 구현하기 위해 시드 머니가 바닥을 보일 때까지 계속 구렁으로 빠져 들어갈 공산이 크다.
- 시드 머니가 떨어졌어도 여전히 아이디어에 성공 가능성이 엿보인다면 이제 진짜 투자를 받을 시점이다. 시드 펀딩 이후에 받은 첫 번째 투자 라운드를 '시리즈 A'라고 부른다.
- 시리즈 A 라운드에는 벤처 투자자들이 개입하기 시작한다.
- 벤처 투자자는 스타트업에 큰 자금을 주는 대가로 많은 주식을 받아간다. 시리즈 A 라운드 자금을 유치한 이후에는 창업자의 지분보다 투자자의 지분이 많아도 이상할 것이 없다. 특히 공동으로 창업한 상황이라면 창업자들 간에도 지분을 나눠야 하므로 창업자 1인당 지분은 더욱 줄어든다.

<br>

#### CHAPTER 15

### 재택근무 생존 전략

- 재택근무가 꿈의 근무 형태에 가깝다고 생각하는 이도 있겠지만, 막상 잠옷 바람으로 일해보면 생각보다 불편한 점, 극복해야 할 문제도 많다.
- 집에는 사무실에 없는 온갖 방해 요소들이 산재해 있다. 집중 좀 하려고 하면 택배 기사가 초인종을 누르고, 조금 지나면 '출출한데 간식이나 먹을까?'하는 생각이 든다.
- 이런 문제를 해결하려면 시간을 철저하게 관리하는 수밖에 없다.
- 자신은 집중이 흐트러지지 않고 시간을 현명하게 잘 쓸 수 있다고 장담하지 마라. 미리 계획을 세워두지 않으면 반복해서 유혹에 빠지는 게 인간이다.
- 나는 일할 의욕이 전혀 없을 때 아주 간단한 요령으로 극복한다. 자리에 앉아 타이머를 15분 맞춰두고 일하기 시작한다. 15분 동안은 무조건 일해야 한다. 아무리 하기 싫어도 딴짓하지 말고 눈앞에 있는 일에 집중해야 한다. 그렇게 15분간 집중해서 일하고 나면 계속 일하기가 더 쉬워진다. 어떤 일이든 15분 정도 온전히 집중하면 하는 일에 몰입해서 계속해나갈 의욕이 살아난다. 나는 이것을 관성이라고 부른다.
- 혼자 있는 시간이 길어지면 해롭다.
- 외로움을 극복하려면 어떻게 해야 할까? 답은 간단하다. 집을 나서라.
- 코워킹 스페이스(coworking space)란 재택 근무자나 사업가가 활용하는 소형 사무실을 가리킨다. 이 공간은 같은 일을 하는 동료들 대신 각자 자기 일을 하는 사람들로 채워진다.

<br>

#### CHAPTER 16

### 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 것처럼 연기하라

- 소프트웨어 개발자로 일하다보면 간혹 감당할 수 없는 일을 맡게 되는 상황, 준비되지 않은 문제나 난관을 해결해야 하는 상황에 맞닥뜨린다. 이런 상황에 대처하는 자세가 당신의 성공 여부를 결정하는 중요한 요소가 된다.
- 일을 시작하기 전에 이미 그 일을 성공적으로 완수한 사람처럼 연기하라.
  - 마치 성공에 필요한 기술과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼.
  - 마치 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼.
  - 마치 이미 승리를 거머쥔 것처럼.
  - 마치 이미 여러 차례 경험해본 것처럼.
- 터무니없는 이야기로 들릴 수 있겠지만, 마음의 힘은 생각보다 강력하다.
- 바람이 현실이 되기까지 몸과 마음이 설득되도록 연기하는 부분이 중요하다.
- 자신을 철저히 믿으면 극복하지 못할 장애물이 없다.
- 미래를 내다볼 수 있는 열쇠는, 지금 하는 일이나 상황이 나중에는 쉽게 다뤄질 것임을 알고, 이미 그렇게 쉬워진 것처럼 연기하는 데 있다.
- 모든 일을 현재의 관점으로 보는 것은 근시안적이다. 현재는 금세 지나간다. 그러므로 미래에 초점을 맞추는 게 좋다.
- 일용직을 뽑는 게 아니라면 회사도 한 치 앞만 보고 직원을 고용하지는 않는다.
- 당신은 이미 여러 난관을 돌파해왔다. 그러므로 앞으로도 그렇게 잘 헤쳐나갈 수 있다고 자신을 믿어라.
- 현재 할 수 있는 부분과 그렇지 못한 부분에 관해 솔직히 이야기하라. 하지만 동시에 과거에 여러 장애물을 능숙하게 헤쳐온 사람답게 자신감 있는 태도와 자세를 지녀라.

<br>

#### CHAPTER 17

### 지루한 이력서, 어떻게 바꿀까?

- 세상에는 많은 이력서 작성 전문가들이 있다.
- 좋은 이력서 작성 서비스는 비용이 그리 저렴하지 않다. 하지만 그 정도 비용을 쓸 만한 가치가 있다. 훨씬 빠르게, 더 높은 연봉을 받는 일자리를 구하게 되므로 비용을 쉽게 돌려 받을 수 있기 때문이다.
- 전문 목수라면 자기 연장이 있기 마련이다. 온라인 이력서 없이 웹 개발자 자리에 지원하는 것은 자기 연장도 없이 목수 일을 하겠다는 것이나 다름없다.
- 소프트웨어 개발자의 이력서가 화려할 필요는 없다. 단, 전문가다운 느낌은 주어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 18

### 기술을 신봉하지 마라

- 맹목적인 믿음은 분쟁을 일으키기 쉽다.
- 누구나 최고라고 편애하는 기술이나 프로그래밍 언어가 있다. 적어도, 프로그래머들은 대개 그렇다. 이는 매우 자연스러운 현상이다. 누구나 자신이 하는 일에 열정을 품기 마련이고, 열정과 열의가 있는 곳에서는 격한 논쟁이 일어난다.
- 보통은 자기가 아는 것을 선택하고 최고의 선택을 했다고 단정한다. 그래야 사는 게 한결 쉬워지기 때문이다.
- 모든 기술이 훌륭하다고 볼 수는 없겠지만 많은 이들이 쓰는 기술이라면 대부분 괜찮은 정도는 된다.

<br>

## PART 2 셀프 마케팅

- 사람들의 관심을 끌어서 당신이 만든 제품을 알리는 것이 마케팅의 역할이다.
- 좋은 마케팅이란 사람들의 필요와 욕구를 채우기 위해 만족할 만한 제품이나 서비스와 연결해주는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 19

### 프로그래머를 위한 마케팅의 기초

- 재능으로 발전할 수 있는 수준에는 한계가 있다.
- 훌륭한 음악가와 수퍼스타의 차이는 마케팅이 결정한다.
- 마케팅은 재능을 배가한다.
- 마케팅은 소프트웨어 개발자도 반드시 익혀야 하는 중요한 기술이다.
- 제품이나 서비스를 필요한 사람에게 연결해주는 것이 마케팅의 본질이다.
- 사람들이 당신을 좋아하고, 당신과 함께 일하고 싶도록 자신을 제대로 마케팅하려면 그들에게 가치를 줘야 한다.
- 자신을 마케팅하려면 자신이 전하고자 하는 메시지나 이미지, 메시지의 전달 범위를 스스로 통제하는 방법에 대해 배워야 한다.
- 자신을 마케팅하는 것은 자신의 경력을 적극적으로 관리하는 활동이다.
- 재능은 비슷한 수준이고 운의 문제를 제외한다고 가정하면, 통제 하에 남는 부분은 바로 마케팅이다.
- 마케팅이 성공을 보장할 수는 없다. 하지만 자신의 의지대로 해볼 수 있는 매우 중요한 요소다.
- 당신이 세상에서 가장 뛰어난 소프트웨어 개발자라고 해도 당신의 존재를 아무도 모른다면 의미가 없다. 
- 언젠가는 일류 개발자들과 동등한 기술 수준에 이르는 날이 올 것이다. 경력이 10년 정도 되면 많은 소프트웨어 개발자가 그런 수준에 이른다. 그 정도 수준이 되면 더 발전하기가 어려워진다. 하지만 여기서 한 걸음 더 내딛는 방법이 있다. 마케팅 방법을 배워서 존재감을 드러내는 것이다. 그러면 마케팅을 모르는 다른 개발자보다 훨씬 많은 기회를 얻을 수 있다.
- 쉽다고 거짓말할 생각은 없다. 성공은 하루 아침에 이루어지지 않는다. 
- 마케팅은 개인 브랜드를 만드는 데서 시작한다. 브랜드란 당신을 대표하는 무언가를 의미한다. 모두를 만족시키는 사람이 될 수는 없다. 어떤 사람이 되고 싶은지, 그러한 이미지를 어떻게 표현할지 잘 생각해봐야 한다.
- 전달할 메시지를 정하고 브랜드를 만든 뒤에는 이를 전달할 방법을 찾아야 한다. 소프트웨어 개발자에게는 블로그를 가장 추천한다.
- 고객이 트위터, 팟캐스트, 온라인 동영상 등 어디서나 당신을 쉽게 만날 수 있게 하라. 어디를 보더라도 당신이 눈에 띄도록 하라.
- 마케팅 채널
  - 블로그 포스트
  - 팟캐스트: 직접 운영하거나 다른 팟캐스트에 게스트로 참여하라
  - 동영상: 유튜브 같은 사이트에 시의적절한 동영상이나 교육용 동영상을 올려라
  - 잡지 기사: 소프트웨어 개발 잡지에 기고하라
  - 책: 내가 이 책을 쓴 것처럼 당신도 책을 써라
  - 코드 캠프: 코드 캠프는 대부분 누구에게나 강연 기회를 준다
  - 컨퍼런스: 인적 네트워크를 형성하는 좋은 방법이다. 강연자로 나서면 더 좋다.
- 많은 시간을 들여서 꾸준히 해야 한다.
- 이 모든 것이 다른 사람에게 가치를 전달하는 당신의 능력에 달려 있다.
- 사람들이 당신을 따르고 당신이 하는 말에 귀 기울이게 하려면 가치를 제공해야 한다.

<br>

#### CHAPTER 20

### 존재감을 드러내줄 브랜드 만들기

- 로고는 브랜드를 떠올리는 시각적 암시일 뿐 브랜드 자체가 될 수는 없다.
- 브랜드는 로고 하나로 표현할 수 있는 대상이 아니다.
- 브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.
- 로고는 브랜드를 떠올리게 하는 시각적 장치일 뿐이다.
- 브랜드가 전하는 감성, 브랜드를 접할 때 생기는 기대까지 포함해야 한다.
- 브랜드는 약속이다. 당신이 기대하는 방식으로 당신이 기대하는 특정한 가치를 전달하겠다는 약속이다.
- 브랜드를 만들려면 **메시지, 시각 요소, 일관성, 반복 노출**이라는 네 가지 요소가 필요하다. 
- 메시지가 없는 브랜드는 목적도 없다. 메시지란 브랜드를 통해 전달하고자 하는 내용, 떠오르게 하려는 느낌을 말한다. 
- 나는 'Simple Programmer'라는 브랜드를 만들 때 복잡한 것을 단순하게 만들겠다는 메시지를 전달하고자 했다. 즉, 복잡한 개념을 잘게 나눠서 누구나 이해할 수 있게 만들겠다는 것이 내 메시지였다.
- 우선 브랜드를 시각적으로 간단하게 나타낼 로고가 필요하다.
- 일관성을 잘 유지할수록 개인 브랜드를 통해 전하려는 핵심 메시지가 더 많은 사람에게 전달되고, 메시지를 들은 사람들이 내용을 기억할 가능성도 크다.
- 딱 한 번 본 사람이 브랜드를 기억할 확률은 낮다.
- 당신 이름이 최대한 널리 알려지도록 활발히 활동하라. 블로그, 기고, 강연, 동영상, 팟캐스트 등 온갖 매체를 활용하라.
- 개인 브랜드를 만들려면 전달할 메시지부터 정의해야 한다. 메시지를 정의하려면 시장부터 골라야 한다. 모든 사람을 위해 모든 일을 하는 사람이 될 수는 없다.
- 좁은 시장에 집중할수록 고객과 직접 소통할 확률이 높아지고, 브랜드 인지도를 더 쉽게 구축할 수 있다.
- 틈새시장을 골랐다면 메시지를 생각할 차례다. 태그라인(tagline)이란 브랜드를 표현할 수 있는 한두 문장의 문구를 말한다. 내 태그라인은 '복잡한 것을 단순하게 만들기'다. 내가 무슨 일을 하고 싶은지 태그라인을 보고 알 수 있어야 한다.
- 엘리베이터 피치(elevator pitch)도 함께 만들어라. 엘리베이터 피치란 엘리베이터를 이용하는 짧은 시간 안에 생각을 간결하게 정리해서 이야기하는 것을 가리킨다.
- 엘리베이터 피치를 미리 준비하면 브랜드의 일관성을 유지하는 데 도움이 된다.
- 시각 요소는 지금까지 정의한 내용을 모두 담고 있어야 한다.

<br>

#### CHAPTER 21

### 블로그 성공적으로 운영하기

- 블로그는 소프트웨어 개발자가 자신을 마케팅할 수 있는 좋은 매체이므로 경력 관리에 관심이 있는 소프트웨어 개발자라면 누구나 블로그를 운영해야 한다.
- 블로그를 잘 운영하면 수십만 명과 교류할 수 있다.
- 블로그는 저비용으로 손쉽게 자신을 마케팅하는 수단이다.
- 방문자가 자문 역할을 제의하는 때도 있고, 사용자가 되어 제품을 구매해주기도 한다.
- 소프트웨어 개발자를 평가하는 방법치고 그 사람의 블로그를 읽어보는 것보다 더 좋은 방법은 생각하기 어렵다.
- 블로그를 운영하면 직접 나가서 의뢰인을 찾아다니지 않아도 의뢰인이 찾아오게 할 수 있다. 찾아온 의뢰인은 당신을 고용할 가능성, 더 높은 보수를 기꺼이 지급할 가능성이 훨씬 크다.
- 블로그 트래픽이 높아지면 제품을 판매하는 플랫폼으로도 활용할 수 있다.
- 생각을 정리해서 글로 옮기는 실력은 쉽게 길러지지 않는 만큼, 얻었을 때 큰 가치가 있다.
- 글쓰기 실력을 키우면 의도를 명확히 전달하는 능력도 발전하기 때문에 코드 작성 실력도 더 좋아진다.
- 블로그를 성공적으로 운영하고 싶을 때 필요한 단 한 가지 요소는 바로 꾸준함이다. 
- 컨텐츠의 수준 또한 신경 써야 한다. 컨텐츠 수준이 높으면 사람들이 블로그에 재방문할 확률, RSS 리더나 이메일로 구독할 확률이 높아진다.
- 검색 엔진은 그 웹 페이지가 다른 웹 페이지에 얼마나 많이 링크되었느냐를 기준으로 해당 웹 페이지의 품질을 판단한다.
- 좋은 컨텐츠를 꾸준히 올리는 것만으로도 성실하게 자신을 마케팅한다는 면에서는 상위 1퍼센트 안에 드는 것이다.
- 당신이 남긴 댓글의 수준이 높을수록 당신의 블로그에 있는 내용에도 관심을 가질 확률이 높다. 이는 트래픽을 높일 좋은 전략이다.
- 블로그가 크게 인기를 끌려면 운이 따라줘야 한다. 한 가지 분명한 사실은 좋은 컨텐츠를 꾸준히 올리지 않고 성공한 사람은 없다는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 22

### 어떤 가치를 제공할지 고민하라

- 상대는 당신이 자신의 성공을 어떻게 도울 수 있는지에 관심이 있다. 마케팅이 성공하려면 다른 사람들도 당신처럼 성공할 수 있도록 도와주어야 한다.
- 진짜 가치 있는 컨텐츠를 무료로 제공하면 오히려 성공에 더 빨리 이를 수 있다고 생각한다.
- 컨텐츠를 무료로 배포한다는 말은, 사람들이 당신이 만든 컨텐츠의 가치를 무료로 확인할 수 있다는 뜻이다.
- 무슨 일을 하든지 '사람들에게 어떤 가치를 제공할 것인가?'라고 자문해보라.
- 알고 보면 생산성이 뛰어난 사람은 대부분 남을 잘 도와준다.
- 다른 사람을 더 많이 도와주는 사람일수록 더 많은 상황, 더 많은 문제를 접한다. 그리고 이를 통해서 더 많은 사람과 연결된다. 또 다른 사람을 잘 도와주다보면 그 과정에서 자연스레 문제 해결 방법을 연습하게 된다. 그리고 자신이 진짜 문제에 봉착했을 때 의지할 사람도 많아진다.

<br>

#### CHAPTER 23

### SNS 활용하기

- 마케팅 방법을 고민하는 소프트웨어 개발자라면 SNS를 통해 자신의 이미지를 관리하는 방법을 배워야 한다.
- 소셜 미디어를 만들고 가장 먼저 해야 할 일은 팔로어를 모으는 것이다. 대부분의 SNS에서 통하는 가장 쉬운 방법은 다른 사람을 팔로우하고, 나를 팔로우해주기를 요청하는 것이다. 이렇게 쉬운 방법이 있는데도 누군가 먼저 와서 팔로우해주고 말 걸어주기를 손 놓고 기다리는 개발자가 많다. 당신이 먼저 관심을 보일 때 다른 사람들도 당신에게 관심을 보인다.
- 소셜 미디어 활용 전략의 핵심은 팔로어를 모으고, 이렇게 모은 팔로어들이 열광하게 만드는 것이다.
- 다시 한 번 말하지만, 이 역시 가치의 문제다. 가치 있는 컨텐츠를 지속적으로 제공한다면 사람들은 당신을 존경하고 신뢰할 것이다. 반대로 부적절한 컨텐츠, 혹은 아침에 먹은 음식 같은 시시콜콜한 사생활 컨텐츠만 꾸준히 올린다면 팔로어들이 떠날 가능성이 크다.
- 다른 이들에게 가치 있는 컨텐츠란 무엇일까? 답은 간단하다. 당신이 유용하거나 흥미롭다고 느끼는 내용이면 된다. 당신에게 가치가 있다면 다른 이에게도 가치가 있을 확률이 높다.
- 소셜 미디어에 공유할 컨텐츠
  - 블로그 포스트: 인기 있는 블로그 글이나 직접 작성한 글을 공유하라
  - 뉴스 기사: 개발에 관한 흥미로운 기사를 올려라
  - 인용문: 영감을 주는 유명한 인용문은 늘 인기가 좋다
  - 비법과 요령: 사람들이 보고 고마워할 법한 특별한 요령을 공유하라
  - 유머: 가끔은 재미있는 글을 올려도 좋다
  - 질문: 사람들의 참여와 소통을 끌어내는 좋은 방법이다
  - 홍보: 홍보는 최소로 줄여서 조금만 하라
- 나는 버퍼(buffer.com) 덕분에 일주일에 1시간 정도만 들여 SNS를 꽤 효율적으로 관리하고 있다.
- 트위터를 쓰는 개발자가 많은 만큼 트위터 계정을 만들기를 권한다.
- 전문가용 SNS인 링크드인을 추천한다. 링크드인은 온라인 이력서를 올려두고 다른 전문가들과 교류할 수 있게 해주는 서비스다.

<br>

#### CHAPTER 24

### 강연, 강의 그리고 발표

- 정확히 설명하기는 어렵지만, 현장에서만 느끼는 유대감이 있다.
- 인간은 적응력이 매우 강하다. 무엇이든 반복해서 하다보면 적응한다.
- 무료 강의는 당신을 홍보할 수 있는 좋은 방법이다.

<br>

#### CHAPTER 25

### 이름을 알리는 글쓰기

- 영어에는 `write a book on the subject`라는 표현이 있다. 전치사 'on'을 쓴 이유는 책이 어느 정도의 무게, 즉, 영향력을 갖고 있기 때문이다. 책을 쓴 사람은 신뢰를 받는다. 업계에서 신뢰를 얻고 싶다면 책을 내라. 개발 잡지에 기고하는 것도 마찬가지다.
- 책으로는 수익을 내기 어렵다. 책은 명성을 얻는 수단으로 생각해야 한다.
- 책이나 기사를 써서 얻는 진짜 수익은 이름을 널리 알려서 얻는 신뢰에서 온다.
- 계약을 했다 해도 책을 완성하지 못하는 작가도 많다. 그만큼 어려운 작업이다.
- 출간 기회를 얻으려면 우선 책의 주제를 명확하게 정의해야 한다. 그 주제에 관한 시장도 이미 형성되어 있어야 하며, 그 분야의 전문가라는 사실도 입증해야 한다.

<br>

#### CHAPTER 26

### 바보 같아 보여도 괜찮다

- 진정 성공하려면 다른 사람이 당신을 어떻게 생각하는지 신경 쓰지 않는 법, 바보 같아 보이는 것을 두려워하지 않는 법을 배워야 한다.

- 처음에는 불편했던 것도 시간이 가면 지극히 자연스러워진다. 어색한 느낌이 사라질 때까지 견디면서 충분히 시간을 들여야 한다.

- 더 큰 것을 얻기 위해 잠깐 바보 같아 보이는 상황을 기꺼이 감수하는 사람은 별로 없다.

- 성공하고 싶다면 자존심은 잠시 접어두라.

- 어떤 일이든 끝은 난다. 그리고 어떤 일이든 꾸준히 하면 반드시 나아진다. 그렇게 될 때까지 버텨야 한다. 무신경해져야 버틴다. 바보 같아 보일 것을 두려워하지 마라.

- > 나는 9,000개가 넘는 슛을 놓쳤다. 경기에 진 횟수는 300번 정도다. 반드시 이길 거라는 사람들의 믿음을 저버리고 진 경기도 26번이나 된다. 나는 실패하고 실패하고 또 실패했다. 바로 그것이 내가 성공한 이유다. -Michael Jordan

- 비판은 각오하되 두려워하지는 마라.

<br>

## PART 3 학습

- > 교육의 진정한 효과는 학교에서 배운 모든 것을 망각한 후에 드러난다. -Albert Einstein

- 소프트웨어 개발 분야는 항상 변한다. 매일 새로운 기술이 등장하기 때문에 어제 배운 것이 오늘은 무의미해진다. 살아남으려면 학습 능력이 매우 중요하다.

<br>

#### CHAPTER 27

### 학습 방법 익히기

- 소프트웨어 개발자라면 반드시 혼자 공부하는 법을 익혀야 한다.
- 주니어급 웹 개발자가 되려면 프로그래밍 언어를 최소 3개는 알아야 한다.
- 매일 새로운 기술이 등장하는 소프트웨어 개발 분야에서 살아남으려면 독학은 필수 기술일 수밖에 없다.
- 독학하는 법은 독학으로 익힐 수밖에 없다.
- 무언가를 배울 때는 직접 해보는 게 가장 좋다. 여기서 한 걸음 더 나아가 배웠던 것을 다른 사람에게 가르치면 기억을 더 잘하는 수준을 넘어서 내용을 깊이 있게 이해할 수 있다.
- 지식이 충분히 쌓여서 대상을 가지고 놀 경지에 이르면 호기심과 창의성을 한껏 발휘해볼 수 있다.
- 놀이를 하다보면 동기부여가 될 뿐 아니라 학습 속도도 엄청나게 빨라진다.
- 어떤 대상에 대해 알고 싶을 때는 그에 관한 책을 읽기보다는 직접 가지고 놀기를 권한다.
- 다른 사람을 가르쳐서 익힌 지식을 단단히 다져라. 지식을 쌓고 나면 막 배운 재미있는 지식을 누군가에게 알려주고 싶어 입이 근질근질해진다. 바로 이런 게 놀이의 위력이다.
- 습득한 정보를 당신의 언어로 정리해서 밖으로 꺼낸다는 것이 중요하다.
- 핵심 원리는 놀고 실험하며 배운 내용을 다른 사람에게 가르치는 것이다.

<br>

#### CHAPTER 28

### 10단계 학습법

- 개발자가 된 초기에는 관련 도서를 찾아서 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽은 후에 실습해보는 방식으로 공부했다. 이 학습법은 속도가 매우 느렸고, 중간에 모르는 부분들이 등장해서 책을 자주 뒤적여보아야 했다.
- 구체적인 목표가 없고 시간이 충분할 때는 이렇게 학습해도 큰 문제가 없었다. 하지만 빨리 배워야 한다는 압박을 느끼는 상황이 늘어나면서 이 방법의 문제점이 드러났다. 배워야 하는 내용을 짧은 시간에 독학으로 익힐 좋은 방법을 찾아야 했다.
- 기술을 익히는 데 필요한 세 가지 핵심 사항은 다음과 같다.
  1. 출발점: 배우려 하는 기술을 사용하기 위해 알아야 할 기본적인 사항은 무엇인가?
  2. 학습 범위: 배워야 하는 범위는 어느 정도인가? 자세한 내용은 나중에 더 찾아볼 수 있으므로 처음부터 모든 내용을 상세히 배울 필요는 없다. 그 기술로 어떤 일을 할 수 있는지 큰 그림을 볼 수 있으면 된다.
  3. 기본 사용법: 해당 기술을 제대로 사용하게 되었을 때 기본적인 이용 사례와 가장 흔하게 접하는 상황은 무엇인가? 평소에 80퍼센트 비중으로 사용하게 될 20퍼센트의 핵심 기술은 무엇인가?

<br>

#### CHAPTER 29

### 1~6단계

- 1~6단계는 무엇을 어떻게 배울지 정확히 알기 위한 사전 조사 단계다.
- 1~6단계는 비록 한 번만 실행하지만 미래의 성패가 달린 중요한 단계다.
- 1~6단계를 거치면 선정한 주제를 공부할 준비가 끝난다.
- 기초를 잘 다질수록 목표를 더 쉽게 달성할 수 있다.

<br>

#### 1단계: 큰 그림을 보라

> "Unknown unknowns (무엇을 모르는지 모른다)"

- 보통은 자신이 무엇을 모르는지도 모르는 상태로 책을 읽기 시작한다. 이런 방식으로 접근하면 내용을 잘못 이해할 가능성이 매우 크다. 선정한 주제에 관해 최소한의 지식은 갖춘 상태에서 공부를 시작하는 게 좋다.
- 1단계는 배울 주제의 큰 그림을 보는 단계다.
- 시야를 넓혀서 전체적으로 주제를 바라보라.
- **디지털 사진을 공부하기로 했다고 가정해보자. 우선 인터넷으로 디지털 사진을 검색하여 블로그 글이나 기사를 훑어보기 시작할 것이다. 아마 몇 시간 정도 조사하면 디지털 사진이라는 주제의 범위가 어느 정도인지, 하위 주제로는 무엇이 있는지 알 수 있을 것이다.**
- 주제에 관한 기본 조사가 완료되면 1단계가 마무리된다.
- 시간을 너무 많이 쓰지 않도록 주의하라.
- 앞으로 배울 주제에 어떤 내용들이 있는지, 범위가 어느 정도 되는지 큰 그림을 보는 일에 주력하라.

<br>

#### 2단계: 범위를 정하라

- 어떤 일을 하든지 범위부터 명확히 정의해야 한다. 학습도 마찬가지다.
- **디지털 사진을 배우리고 했다는 가정을 이어가보자. 짧은 시간 안에 디지털 사진에 관한 것을 전부 배우기란 불가능하다. 그러므로 어떤 영역에 집중해서 어느 정도 범위까지 배울지 미리 정해야 한다. 가장 관심 있는 분야가 인물 사진이라면 아예 인물 사진으로 범위를 한정하는 게 좋다.**
- **'물리학'을 배우겠다는 결심은 비현실적이다. 집중해서 배우기에는 너무 방대한 주제이므로 주의가 흐트러지기 쉽다. 아마 일생을 바쳐도 물리학의 모든 분야를 배우기는 어려울 것이다. 배우고자 하는 범위를 명확히 해야 한다.**
- 2단계에서는 1단계에서 모은 정보를 활용해서 배우고자 하는 영역을 적절한 크기로 줄여야 한다.
- 한 번에 하나씩 배우는 수밖에 없다. 목표를 달성한 후에 해당 주제에 속하는 다른 하위 분야를 선택해서 더 배우면 된다.
- 범위를 정하기 어려울 때는 시간부터 제한하라.

<br>

#### 3단계: 성공을 정의하라

- 좋은 기준은 모호하지 않고 명확하다.
- 모든 단계를 마쳤을 때 목표를 이루었는지 확인할 수 있게 하라.

<br>

#### 4단계: 자료를 찾아라

- 선택한 주제에 대해 최대한 다양한 자료를 찾아보도록 노력하라.
- 4단계에서는 선택한 주제에 관해 가능한 한 많은 자료를 찾아라.
- 이때 자료의 수준은 크게 신경 쓰지 마라. 지금은 최대한 다양한 자료를 모으는 것에 집중하라.
- 한 가지 자료에만 기대어 편견을 갖지 않도록 주의하면서 최대한 많은 자료를 접하도록 노력하라.

<br>

#### 5단계: 학습 계획을 세워라

- ​































