## 소프트웨어 장인

The Software Craftsman

\- 산드로 만쿠소(Sandro Mancuso)

<br>

#### 추천사

- 이 책은 온통 프로페셔널리즘에 대한 이야기다.

<br>

#### 저자 서문

- "코딩이 직업인 사람이 동작하는 코드를 만드는 건 기본이예요."
- "이 코드가 얼마나 무례한지 알고 있습니까?"
- "일을 하는 것도 중요하지만 그에 못지 않게, 일을 어떻게 하느냐도 중요합니다."
- 나는 내적으로 다른 사람이 되었다. 그날 나는 배워야 할 게 아직 많음을 알았다. 그리고 겸손해져야 한다는 것도. 일을 끝내는 것 자체로는 부족하다는 것, 그 일을 어떻게 하느냐가 더 중요하다는 것, 특히 팀에서 일할 때는 더욱 그러하다는 것을 배웠다. 동료와 클라이언트를 존중하고, 형편없는 코드를 남겨서는 안 된다는 것을 알았다.

<br>

#### 이 책에 대하여

- 어떻게 하면 더 나은 개발자가 될 수 있을까?

<br>

<br>

### PART 01 이념과 태도

<br>

### CHAPTER 01

### 21세기의 소프트웨어 개발

<br>

- 아키텍트는 비즈니스 분석가와 대화하며 요구사항의 기능적/비기능적 요소들을 이해하고, 개발자가 따라야 할 다이어그램들을 그리는 일을 했다. 생각을 많이 해야 했다. 다가올 5년 안에 추가될 모든 기능 목록과 상세 내용을 손아귀에 쥐고 있을 수는 없기 때문에 시스템이 정확히 어떤 식으로 커나갈지 예측하는 것은 거의 불가능했다. 그럼에도 불구하고 어떻게 모듈을 만들어야 시스템이 커지더라도 부작용이 적을지 고민해야 했다. 이에 대한 대응책이 추상화를 하고, 요소마다 디자인 패턴을 적용하는 것이었다. 오늘날에는 그런 방식을 오버 엔지니어링이라고 한다. 직설적으로는 어리석은 짓이라고 말하지만 그 당시에는 아키텍트의 혜안이라고 했다.
- 아키텍트로서의 업무는 전혀 즐겁지 않았다. 매일같이 다이어그램을 그리는 것은 신물이 낫고, 장기적인 예측과 계획은 시간 앞에 허망하게 빗나갈 때가 많았다. 나는 개발의 즐거움을 선택하기로 했다. 매일 코드를 작성하는 일은 행복이었다.
- 코딩에서 손을 뗀 기간이 길면 길수록 다시 손에 익히기가 어려워진다.
- 커리어 패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있는 것을 따라야 한다.


<br>

#### 고참 개발자

- 같은 경험을 10년 동안 열 번 반복하는 것과, 10년 동안 매년 서로 다른 경험을 하는 것 사이에는 어마어마한 차이가 있다.
- 해가 가면서 '고참'이라는 것이 '일시적'이고 '상대적'임을 알게 되었다.
- 업계에 대략 5년 정도 일했다고 해서 고참 배지가 주어지지 않는다.
- 고참 개발자, 신참 개발자라는 것은 없다.

<br>

#### 새로운 현실

- 코딩은 개발자가 해야 하는 많은 일들 중에 하나일 뿐이다.
- 개발자들은 다음과 같은 여러 가지를 할 수 있어야 한다.
  - 고객과 대화하기
  - 테스트/배포 자동화하기
  - 전체 비즈니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
  - 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
  - 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
  - 우선순위 정하기
  - 진척 상황 보고하기
  - 변경사항과 기대일정 관리하기
  - 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
  - 사전 영업 활동 지원하기
  - 개발 일정과 비용 산출하기
  - 채용 면접하기
  - 아키텍처 설계하기
  - 비기능적 요구사항과 계약 조건(SLAS) 검토하기
  - 사업 목표 이해하기
  - 주어진 여건에서 최적의 결정하기
  - 새로운 기술 주시하기
  - 더 나은 업무 방식 찾기
  - 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기
- 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다.
- 한 가지밖에 할 줄 모르는 지엽적인 전문가들은, 이제 자기 전문 분야와 더불어 비즈니스에 관련된 여러 방면에 조예가 있는 사람들로 바뀌고 있다.
- 오늘날에는 다른 애플리케이션과 연계될 필요가 없는 애플리케이션이 매우 드물다.
- 오늘날의 프로젝트들은 여러 가지 기술들을 복합적으로 사용하고 복수의 정합(integration) 포인트를 두어 점진적이고 반복적으로 개발된다.
- 2001년, 소프트웨어 업계에 커다란 혁신이 있었다. 세계 여러 곳에서 애자일 방법론을 채택하여 업무 절차와 조직 구조, 사고 방식을 바꾼 것이다.

<br>

### CHAPTER 02

### 애자일

- 애자일은 어떤 단일 개념이 아니다. 애자일은 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합이다. 소프트웨어 프로젝트는 변화 자체가 기본 속성이다. 애자일은 개발팀과 기업들이 그러한 변화에 적응할 수 있도록 변화와 관련된 위험들을 줄인다.
- 애자일 원칙과 방법론들을 **절차적인 부분**과 **기술적인 부분**의 두 종류로 나눌 수 있다.

<br>

#### 절차적인 관점에서의 애자일 원칙

- 애자일 원칙의 절차적인 부분들은 팀과 조직이 어떻게 구성되고 협업해야 하는지에 대한 것들을 규정한다.
  - 회의 방식
  - 구성원 각각의 역할
  - 요구사항 파악 방법
  - 작업 진척 속도 파악 방법
  - 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
  - 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
  - 비즈니스 피드백 방식
- 애자일 원칙의 절차적인 부분들은 팀에 정말로 중요한 것, 비즈니스에 가치가 있는 것에 집중한다. 이러한 방법론들을 통해 팀이 올바른 결과물을 만들어 가는지, 즉 **올바른 목표를 향해 진행 중**인지 확인할 수 있다.

<br>

#### 기술적인 관점에서의 애자일 원칙

- 애자일 원칙의 기술적인 부분들은 개발, 확장, 유지보수, 제품을 출시(또는 납품, 서비스 배포)하면서 겪는 어려움들에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 매우 구체적으로 가이드한다. 테스트 주도 개발(TDD), 페어 프로그래밍, 지속적인 통합, 단순한 디자인 원칙 등과 같은 것들이다. 이러한 기술적 원칙들은 소프트웨어의 품질에 집중하여 팀이 결과물을 올바르게 만들어 가는지, 즉 **목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지**에 대해 안심할 수 있게 한다.

<br>

#### 애자일을 따른다는 것

- '애자일을 따른다'는 것은 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미다.
- '민첩(Agile)'하다고 해서 애자일을 **실행하고** 있는 것은 아니다.
- 애자일 방법론들은 모두 빠르고 짧은 피드백 루프에 대한 것이다. 더 빨리, 더 짧게 피드백 루프를 만들수록 더 애자일해진다.
- 애자일은 문제 자체를 해결해 주지는 않는다.
- **애자일은 문제를 드러나게 한다.**

<br>

###### 게임 체인저

- 애자일은 소프트웨어 업계에서 커다란 진보다. 애자일이 생기자마자 다양한 커뮤니티에서 이를 대대적으로 사용했다.
- 애자일에서는 프로젝트 시작 첫 주부터 동작하는 소프트웨어를 만든다. 변화에 피동적으로 대체했던 기존과 달리 애자일에서는 변화 자체를 내재화한다.
- 코드를 잘 작성하는 것이 소프트웨어 프로페셔널이 갖춰야 할 여러 역량 중에 하나일 뿐이라는 인식이 높아졌다. 그저 계획에 맞춰서 지시받은 일만 하는 것이 아니라, 비즈니스와 고객 가치 창출에 개발자들이 직접 참여하는 것도 매우 중요하다고 주장한다.
- 미리 세운(대부분 잘못 정의된) 계획에 따라 그저 기계적으로 코딩만 하는 것이 아니라, 계획, 일정 및 예산 등의 추산, 요구사항 분석, 팀 구성, 분석, 아키텍처, 제품 릴리즈, 우선순위 조정, 시연 그리고 사용자와 프로젝트 이해 관계자에게 정기적으로 피드백을 받는 단계까지 개발자가 수행하기 시작했다.

<br>

###### 피플 임파워먼트

- 개인마다 업무와 일정을 할당하는 관리자 대신, 이제는 개발자의 의견을 바탕으로 투자자와 제품 오너가 우선순위를 매긴 작업 백로그(해야 할 업무 목록)를 이용한다.

<br>

###### 프로페셔널의 진화

- 코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.
- 오늘날에는 테스트, 분석, 비즈니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격을 소프트웨어 프로페셔널에게 요구한다.

<br>

#### 애자일 매니페스토

- 애자일 매니페스토의 원칙들
  - 가치 있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
  - 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
  - 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
  - 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
  - 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
  - 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
  - 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
  - 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
  - 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
  - 단순함, 즉 하지 않아도 될 일을 최대한 하지 않아야 한다.
  - 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
  - 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

<br>

#### 애자일 격변기

- 애자일 프로세스는 팀 구성원이 단합하고 공동의 목표를 갖도록 한다.
- 애자일 프로세스는 문제를 드러나게 하는 것뿐만 아니라, 피드백 루프 매커니즘을 제공하여 어느 때나 문제에 대응하고 적용할 수 있도록 해준다.

<br>

#### 애자일 행오버

- 애자일을 도입하여 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적인 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다. 그 목적을 달성하지 못하면 이 노력들은 모두 허사다.

<br>

###### 부분적인 전환

- 애자일 전환은 주로 절차, 동기부여와 권한이양, 관료주의와 낭비의 제거, 우선순위, 업무의 가시화, 그리고 정보의 흐름에 집중한다.

<br>

###### 애자일 코치

<br>

###### 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각

- 기술을 이해하지 못하는 사람들이 의사 결정을 하는 것은 프로젝트를 재앙으로 이끄는 지름길이다.


<br>

###### 나쁜 소식만 있는 것은 아니다

- 절차를 개선하고 비즈니스 부서로의 제품 전달 피드백 루프를 단축시키면 현재 어떤 문제들이 있는지 모두 드러난다.
- 짧은 피드백 루프는 기업이 기민해지기 위한 핵심 요소다.
- 최고의 개발자들이 있더라도 그들이 제대로 일할 수 있는 절차가 없다면 프로젝트는 성공할 수 없다.

<br>

#### 애자일과 소프트웨어 장인정신

- 애자일 방법론들은 가치에 따라서 일을 이해하고, 우선순위를 정하고, 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한 이양과 동기부여를 하고, 피드백 루프를 만들어 준다.
- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발에 있어서의 프로페셔널리즘이다.
- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자로서 일을 더 잘하기 위해 가슴에 품는 일종의 이념이다.

<br>

#### 요약

- 기업이 경쟁력을 유지하려면 소프트웨어를 빨리 개발하면서도 더 나은 품질을 유지할 수 있어야 한다.
- 애자일 소프트웨어 개발은 피드백 루프를 짧게 하고 변화와 고객의 요구에 빠르게 대응할 수 있는 기회를 준다.

<br>

### CHAPTER 03

### 소프트웨어 장인정신

- 소프트웨어 장인정신이 아닌 것들
  - 아름다운 코드
  - 테스트 주도 개발
  - 스스로 조직화된 개발 그룹
  - 특정 기술 또는 방법론
  - 자격인증
  - 종교

<br>

#### 더 나은 비유

- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어를 일종의 공예 작품으로 보아 소프트웨어 개발자를 중세의 대장장이에 비유한다. 도제(연습생)는 숙련된 대장장이 밑에서 일하면서 일을 배운다. 여기저기를 유랑하며 새로운 장인에게 새로운 기술과 도구의 사용법을 익힌다. 그렇게 실력을 키우다 보면 장인의 수준에 이르게 된다.

<br>

#### 좀 더 주관적인 정의

- 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다.
- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다.
- 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.

<br>

#### 짧은 정의

- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다. 이 부분이 소프트웨어 장인정신에서 가장 중요한 내용이다. 이 책에서 단 한 가지만 알아야 한다면 이 문장을 기억했으면 한다.

<br>

#### 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술

- 개인적으로는 장인(개발자)과 공예품(소프트웨어)이라는 비유가 좋다. 하지만 중요한 것은 비유가 아니라 그 비유가 상징하고, 장려하는 가치와 행동들이다.

<br>

###### 매니페스토

- 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다. 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
  - 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**, 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을**, 개발적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**, 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**,
- 이 앞의 항목들(일반 굵기)을 추구하는 과정에서, 다음 항목들(볼드체)이 꼭 필요함을 의미한다.

<br>

###### '동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을'

- 5년 정도된 애플리케이션을 생각해보자. 별도의 테스트 코드도 없고 그 애플리케이션이 어떻게 동작하는지 아무도 정확히 모른다고 하자. 클래스와 메소드는 수백 라인, 최악의 경우 수천 라인의 코드로 되어 있다. 이러한 애플리케이션에 새로운 기능을 추가한다고 생각해보자. 그런데 테스트 코드를 작성하는 자체가 엄청난 일이다. 이런 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 **두려움**이다. 전혀 이해할 수 없는 애플리케이션을 수정했을 때의 영향을 파악하고, 잘못된 수정에 대해서는 책임을 져야 하기 때문이다. 수정 자체가 두려운 일이다.
- **동작하는 소프트웨어**라고 해서 잘 만들어진 애플리케이션이라고 할 수 있을까? 좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.
- 소스 코드는 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다.
- 변경 사항이 있더라도 




























