# 알고리즘 행성 여행자들을 위한 안내서

PLANET DER ALGORITHMEN - Sebastian Stiller

<br>

- 알고리즘은 게으름이 예술로 표현된 것이다.
- 알고리즘을 이해하고 활용하는 데 꼭 컴퓨터가 필요한 것은 아니다. 컴퓨터가 보급되면서 이 게으름의 예술은 빛을 보게 됐다.
- 알고리즘적으로 생각한다는 것은, 어떻게 생각할지 깊이 따져본다는 뜻이다.
- 베를린 공중보급 작전
  - 200만 명 이상의 사람들이 총 200만 톤에 이르는 구호품을 400일 이상에 걸쳐 실어 나르는 것은 힘든 과제였다. 마땅한 수단이 부족했다. 단 하루라도 작전이 중단디어서는 안 됐다. 수리해야 하는 보급기는 수백 대, 조종사가 부족해 수많은 신참 조종사가 비행에 나서야 했으며, 엄청난 양의 구호품을 일일이 파악해야 했고, 이 구호품들을 공항까지 옮겨야 했다. 이런 과제들을 수행하려면, 최대한 효율을 기해야만 겨우 시간 내 처리할 수 있었다. 단순히 보급기와 인력을 더 투입하는 것만으로는 해결되지 않았다. 문제는 어떻게 해야 더 효과적인 결정을 내릴 수 있느냐 하는 것이었다. 족히 20년은 지난 후에야 사람들은 비로소 이 작전이 인간의 사고에 있어서 가장 커다란 한계 중 하나와 관계있다는 사실을 알게 됐다. 당시 수학자 조지 댄치그(George Dantzig)는 심플렉스 알고리즘(simplex algorithm)이라는 프로세스를 개발했다. 1949년 학술지 <이코노메트리카>에 실린 기사에서 댄치그는 공중보급 작전 같은 계획 문제들이 심플렉스 알고리즘을 통해 매우 간단하게 해결될 수 있음을 증명했다.
- 심플렉스 알고리즘과 그 파생 요소들을 이용해 물류 네트워크를 조율하고, 용접 로봇의 동선을 최소화하고, 항공기나 선박의 운항 노선을 개선하고, 전력망에 대한 계획을 세우고, 부품을 최적화하고, 트렁크를 정리하고, 유전체 서열분석을 가속화하고, 차익거래를 할 수 있다. 심플렉스 알고리즘의 활용치를 일일이 열거하면 책 한 권을 채우고도 남을 것이다.
- 알고리즘은 단순한 과정들로 이루어져 있다. 이 과정들이 많이, 아주 많이 모여서 순차적으로 실행될 때, 알고리즘의 진가가 나타난다. 단순한 과정들을 수없이 많이 되풀이해서 실행하는 것은 컴퓨터가 제일 잘하는 일이다.
- 컴퓨터가 성능이 좋아지기 위해서는 컴퓨터 내부의 무언가가 달라져야 한다. 그렇다면 변화가 나타날 요소로 가장 먼저 꼽을 수 있는 것은 용량 압축일 것이다. 그리고 이는 대개 프로세서 칩의 집적회로 밀도가 높아짐으로써 저장 공간과 처리 능력이 커지는 방식으로 이루어질 것이다. 이런 식의 변화를 거치면서 프로세서 칩이 점점 작아질 수는 있지만, 분명 물질의 최소 구성 단위보다 더 작아지지는 않을 것이다. 용량 변화에는 한계가 존재할 수밖에 없다. 실제로 오늘날 컴퓨터는 무엇보다 발열 문제로 인해 이런 식으로 용량을 늘리는 데 한계에 다다랐다고 할 수 있다.
- 알고리즘의 성능 향상은 무에서 비롯된다. 그저 덜 번거로운 방법으로 해결책을 찾으려다 보니, 어떻게 하면 일을 더 쉽게 처리할지 고민하다 보니, 알고리즘의 성능이 저절로 향상되는 것이다.
- 알고리즘은 게으름의 예술이다. 문제를 일으키지 않고 거의 대부분의 시간을 게을리 지내기 위해선 알고리즘이 필요하다. 이를 위해서는 지식과 총명한 정신, 결연함이 요구되며, 결정적인 순간에 고생하는 것을 두려워하지 않아야 한다.
- 알고리즘이 빛나는 것은, 알고리즘이 주어진 과제를 완벽한 게으름으로 흠 없이 이행해내기 때문이다.
- 시스템이 작을 때는 충분히 가능했던 것들이 규모가 커지면서 불가능해질 수도 있다. 가령 잡지사의 편집장이 수많은 짧은 원고들 가운데 하나를 선택하는 건 쉬울 수 있다. 그러나 인터넷에 떠도는 수많은 글 가운데 하나를 선택하기 위해서는 알고리즘의 도움을 받아야만 한다.
- 알고리즘의 최적화는 문제 해결이나 목표에 대한 기본 아이디어를 완벽하게 만드는 열쇠라고 할 수 있다.
- 알고리즘의 필요성이 점점 커지는 이유는 하나다. 바로 커다란 구조, 거대한 구조 때문이다. 알고리즘은 어떤 문제의 범위가 커졌을 때 그 장점이 한껏 발휘된다.
- 알고리즘은 현실과의 연계고리를 필요로 한다. 즉, 입력 데이터와 모델, 적어도 현실에 대한 이해가 있어야 한다. 알고리즘의 품질은 이런 연계고리의 품질에 따라 달라진다. 이런 한계를 숙지한 사람만이 알고리즘을 의미 있게 이용할 수 있다.
- 알고리즘은 정보의 홍수를 헤쳐 나가기 위한 수단이다. 엄청난 양을 원활히 다룰 수 있다는 것이 바로 알고리즘의 장점이다. 다시 말해, 알고리즘은 처리해야 할 정보의 규모가 커져서 우리가 그 전반적인 상황을 정확하게 파악하지 못할 때 우리를 도와줄 수 있는 임시방편의 수단이다.
- 20세기 초부터 알고리즘 연구는 여기에 초점을 두고 있다. "알고리즘으로 계산해낼 수 없는 것이 과연 무엇일까"라는 물음에 말이다.
- 우리는 알고리즘 한계를 잘 이용하고 있는 동시에, 시스템의 크기가 점점 더 커져 문제가 복잡해지더라도 우리의 땀과 신중함으로 그것을 극복해낼 수 있다고 믿으면서 그 한계를 간과하고 있다. 일례로 스위스 철도망에서는 정확하게 계획할 수 있는 것들 중 상당수가 규모가 크고 복잡한 독일 철도망에서는 계획을 수립하는 것 자체가 불가능하다.
- 알고리즘적 사고를 받아들인 사람은 우리 행성을 새로운 시각으로 이해할 수 있다.
- 우리는 높이 뛸 수 있다. 훈련을 하면 좀 더 높이 뛸 수 있다. 그러나 우리는 모두 아래로 다시 떨어지게 되어 있다. 알고리즘의 한계 역시 더 높은 수준으로 옮겨질 수는 있지만 결코 없어지지는 않는다.
- 우리는 무언가를 학습하면, 대신 무언가를 잊어버린다. 지식을 획득하면, 적어도 천진무구함은 잃게 마련이다.
- 알고리즘적으로 생각한다는 것은 결국 인간적이라는 뜻이다.
- 이진 검색 (binary search)
  언제나 두 가지 가능성을 두고 하나를 선택하는 결정을 해 나가는 검색.
- 전화번호부의 알고리즘에 따라 특정한 하나의 이름을 찾아가는 과정은 커다란 나무 기둥에서 시작해 하나의 잎사귀에 도달하는 과정과 동일하다. 이 나무 전체가 바로 전화번호부의 모든 이름을 찾아내는 이진 검색법으로 이루어져 있다. 이것이 바로 결정트리(decision tree)다. 결정 트리는 알고리즘을 설명하기에 안성맞춤인 예다.
- 수학적으로 표현하면, 나무 기둥에서부터 잎사귀까지 이르는 Y자 가지의 수는 잎사귀의 수에 대한 로가리즘(logarithm), 약칭 '로그(log)'다. 로그는 2를 밑으로 한다. 모든 가지가 다시 더 얇은 Y자 가지로 분기되기 때문이다. 2를 밑으로 하는 어떤 특정 숫자의 로그는 늘 '2의 얼마가 이 특정 숫자일까(2^x=특정숫자)'라는 질문에 대한 답이다.
- 알고리즘을 이해하려면 로그는 필수다. 한마디로, 로그는 알고리즘을 위한 가장 좋은 비료다.
- 알고리즘은 그 대상의 수가 많아야 비로소 의미가 있다.
- 무언가를 많은 로그 과정을 통해 낱낱이 파악하기 위해서는, 파악하려는 대상이 일단 복잡하고 다양해야 한다.
- 데이터가 알고리즘에 유용한 형태로 제시된 경우를 데이터 구조라고 한다.
- 버블 정렬 (bubble sort)
  언제나 뒤에서 앞으로 진행해 나가면서 인접한 두 데이터를 정렬한다.
- 병합 정렬 (merge sort)
  이미 분류되어 있는 두 개의 데이터를 하나로 합친다.
- 이미 분류되어 있는 두 개의 데이터를 합치는 일은 그다지 어렵지 않다. 다만, 우리가 어떻게 사전에 두 무더기로 분류할 것인가 하는 문제가 남는다.
- 밑이 2인 로그 9, 즉 log2 9는 log500과 대략 맞아떨어진다. 이게 바로 로그다. 다시 말해, 책 500권에는 9개의 서열이 필요하다는 이야기다.
- 오바마는 구글 직원들이 모인 자리에서 인터뷰를 가졌다. 구글 임원은 오바마에게 구글 입사 지원서를 낸 사람들에게 물을 법한 질문 하나를 던졌다. "특정한 길이의 정수 100만 개를 어떻게 하면 가장 잘 분류할 수 있을까요?" 이 질문에 관중은 열광했다. 오바마의 대답은 이랬다. "한 가지만 말씀드리죠. 버블 정렬은 분명 잘못된 방향으로 나아가는 시작입니다." 관중의 함성으로 강당이 떠나갈 듯했다. 오바마는 분류 방법에 대한 이 질문에 긍정적인 말로 답변했을 수도 있다. 그러나 그는 눈을 찡긋거리면서 선거전의 지극히 기본적인 상식에 따라 농담을 던졌다. 무언가를 확언하기보다는 차라리 누가 봐도 잘못된 판단을 규탄하라는 것이 바로 그것이다.
- 알고리즘(algorithm)은 9세기 페르시아의 수학자 알 콰리즈미(Al Khwarizmi)의 이름에서 비롯됐다. 알 콰리즈미는 서구에 숫자 영(0)의 개념을 소개한 인물로 잘 알려져 있는데, 그는 매우 아름다운 자신만의 알고리즘도 만들어냈다.
- "알고리즘이란 무엇인가? 이는 철학적인 문제로서, 이 책에서는 답할 수가 없다. 그리고 다행히 그런 대답이 필요하지도 않다." - 알고리즘에 관한 독일어권의 표준집인 <오트만-비트마이어>
- 초보자들에겐 개념 정의라는 것이 도통 쓸모없다. 그들에게 필요한 건 시간이다.
- "알고리즘은 문제를 풀기 위한 세부적이고도 단계적인 방법이다." - 캘리포니아대학교 버클리 캠퍼스의 컴퓨터과학 교수 크리스토스 파파디미트리우
- 알고리즘은 커다란 목표를 달성하기 위해 최소의 단계들로 구성된 명확한 계획이다. 이를 가리켜 흔히 방법이라고도 하고, 아니면 계획, 방침, 규정, 순번 혹은 행동 지시라고도 한다.
- 미로의 구조적 특성이 어떤지에 따라, 어떤 형태의 정보를 얻을 수 있는지에 따라, 그리고 그 정보를 어떻게 처리할 수 있는지에 다라 미로는 매우 다양한 문제들을 제기하고, 상이한 해결 과정을 요구한다.
- 미로는 통로와 그 통로들이 만나는 교차 지점으로 이루어져 있다. 이것은 일종의 네트워크다. 네트워크의 수학적인 기본 구조를 그래프(graph)라고 부른다. 그래프는 교차점(노드 혹은 정점)이라고 불리는 그 무언가의 집합과, 그런 두 교차점 사이의 연결(변 혹은 간선)의 집합으로 이루어져 있다.
- 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)은 미로의 모든 통로는 최대 두 번, 최소한 한 번은 '방문'하도록 보증한다. 이는 출구를 최소 한 번은 '방문'한다는 의미를 내포한다.
- 알고리즘을 결정하기 힘든 최악의 경우를 가리켜 '지연 결정의 원리(Principle of deferred decision)'이라고 한다. 이 원리가 적용되면 모든 지점을 한 번은 반드시 방문해야 하는 상황이 발생한다.
- ​



























