## 프로그래머가 알아야 할 기본 지식

\- 이승준 비지온 CTO

<br>

- 모든 분야의 일이 마찬가지지만, 컴퓨터 관련 엔지니어링 분야만큼 이론과 실제의 차이가 항상 민감하게 교차되는 분야가 그리 흔하지는 않다.
- 과학은 가설을 세우고, 이를 검증해 이론을 만드는 것을 말한다. 공학은 실제로 유용한 구현물을 만들기 위한 방법을 만드는 것이다. 따라것 공학의 목적은 무언가 구체적인 '구현' 또는 '공정'이 된다.
- 이론을 만드는 게 목적이 아니라는 점을 명확히 하자.
- 언제나 '기본'이 중요하다는 사실을 명심하자.

<br>

#### 전산학의 기초 '빅5'

- 전산학의 기본이 되는 다섯 분야
  - 컴퓨터 구조론
  - 운영체제
  - 자료구조와 알고리즘
  - 프로그래밍 언어론, 컴파일러
  - 데이터베이스론
- '프로그래밍'하는 것과 전산학을 공부하는 것은 전혀 별개의 문제다. 프로그래밍은 누구나 할 수 있다.
- 이 글의 목적은 전산학이라는 화두를 갖고, '기본기'라는 것을 살펴보기 위함이다.

<br>

#### 컴퓨터 구조론

- 컴퓨터 구조론은 글자 그대로 컴퓨터의 기본적인 하드웨어의 작동 원리와 구성에 대한 내용을 다루는 분야이다.
- 부울 대수(Boolean Algebra)와 논리 표현을 익히고, 이를 하드웨어로 어떻게 구현하는지 공부하고 집적회로(IC)의 동작원리를 배운다.
- CPU, 메모리, 입출력의 구성이나 주변 장치와의 통신방법 등도 포함된다.
- 소프트웨어를 만드는 사람의 입장에서 컴퓨터 구조론은 '어셈블리어'를 익히고, 동작원리를 아는 데 의의가 있다.

<br>

#### 운영체제

- 컴퓨터와 운영체제의 구조, 가상 기억 장치, 멀티 태스킹, 프로세스 스케줄링 등의 기본 개념 및 이들과 관련된 이슈를 공부한다.
- 운영체제는 프로그램이 운영되는 환경을 제공하기 때문에 소프트웨어를 개발하는 사람에게 중요한 내용을 많이 담고 있다.
- 메모리 관리, CPU 스케줄링 알고리즘, 주변장치 관리 등에 대한 학습이 실제 코딩에 직접 사용되지 않더라도, 조금 규모가 있는 소프트웨어를 제작하는 경우 운영체제가 갖고 있는 여러 가지 정책에 대한 구현은 소프트웨어 아키텍처를 설계하는 데 적지 않은 도움을 준다.

<br>

#### 자료구조와 알고리즘

- 컴퓨터 프로그램 설계에 널리 사용되는 자료구조와 알고리즘, 알고리즘에 대한 복잡도를 분석하는 방법 등을 제공하며 각종 검색, 정렬 프로그래밍을 통해 실제로 구현해 보고 복잡도를 분석한다.
- 애플리케이션에서 자료구조를 직접 설계하고 구현할 필요성은 점차 줄어들고 있다. 자료구조의 많은 내용이 클래스 라이브러리로 구축돼 이를 잘 활용하거나 데이터베이스에 자료를 저장하는 것이 일반적인 현상으로 자리잡았기 때문이다. 하지만, 자료구조나 알고리즘에 대한 이해 없이 이런 내용을 사용하는 것은 불가능하다.
- 자료구조는 적어도 양방향 리스트를 자신이 사용하는 언어로 직접 구현하는 수준까지 해봐야 한다.
- 대부분 프로그래머가 메모리 기반의 정렬/탐색 알고리즘은 기본으로 공부하지만, 실제는 파일 기반의 탐색과 정렬이 오히려 더 중요할 수 있다. 따라서 정렬의 경우 파일 기반의 병합 정렬 정도까지 마스터하도록 해라.

<br>

#### 프로그래밍 언어와 컴파일러

- 각종 언어의 특성을 서로 비교하며 프로그래밍 언어의 문법 및 데이터 타입 등을 다룬다.
- 논리 언어, 함수 언어, 객체 지향 언어의 특성 및 응용 분야가 여기에 해당한다.
- 컴파일러는 무척 복잡하고 까다로운 분야 중 하나다. HTML, XML과 같은 마크업 언어가 널리 사용되면서 컴파일러의 한 부분인 파서에 대한 관심이 높아졌으며, 이에 따라 공개된 파서도 많이 등장했다.

<br>

#### 데이터베이스

- 주로 관계형 데이터베이스 구조와 동작 등에 대한 이슈를 공부하며, 정규화 방법과 데이터베이스 설계, 튜닝 등에 필요한 여러 가지 이론을 공부한다.
- 대부분의 애플리케이션에서 데이터베이스 사용은 필수적인 사항으로 SQL, ERD 작성, 정규화, 설계, 구축, 데이터베이스 애플리케이션 작성 등은 대부분의 개발자에게 요구되는 기술이다.
- 특히 SQL에 대한 이해와 사용이 가장 중요하며, 데이터베이스 설계에 대한 이해는 필수적이다.

<br>

#### 중요하지 않은 것은 하나도 없다

- ​

<br>

#### 그 밖의 분야들

- ​

<br>

#### 프로세스의 메모리 구조

- 프로세스에 대한 이해는 프로그래밍의 핵심이라고 할 수 있다.
- 프로세스는 간단하게 '수행중인 프로그램'이라고 정의할 수 있다. 프로그램은 ''수행 가능한 디스크 상의 이미지''라고 정의할 수 있다.
- 프로세스는 디스크에 저장돼 있던 실행 가능한 프로그램이 메모리에 적재돼 운영체제의 제어를 받는 상태를 말한다.
- 메모리 적재 프로그램의 구조는 위쪽이 낮은 주소번지가 된다. 네 개의 범위를 각각 세그먼트라고 한다.
  - 텍스트
    프로그램의 실행 코드인 기계어 코드와 읽기 전용 데이터 등을 가진다(CPU가 읽어들여 수행한다고 해서 텍스트라고 부르며, 코드 영역이라고도 한다).
  - 데이터
    C에서 전역 변수, 정적 변수 등으로 선언된 변수 영역(읽기, 쓰기 가능).
  - 힙
    프로그램 수행 중 malloc(), free() 등의 시스템 콜로 할당되고, 해지되는 메모리 영역.
  - 스택
    C의 함수 호출 시 지역 변수와 인수, 함수의 수행이 끝났을 때 리턴할 주소를 푸시한다(함수가 끝나면 이 값을 팝하고 리턴하게 된다).
- 프로그램을 개발할 때 가장 중요한 점이 바로 메모리 관리다. 프로그램 오류의 80% 이상을 차지하는 이유는 '초기화'와 '해지'이다.

<br>

#### 멀티로 시작하는 단어의 사용

- 멀티 프로그래밍, 멀티 프로세싱, 멀티 태스킹, 멀티 쓰레드, 멀티 유저는 비슷비슷한 용어이기 때문에 혼돈해 사용하지만 의미가 모두 다르다.
  - 멀티 프로그래밍
    여러 프로그램이 메모리에 적재돼 수행되는 것. 하나의 프로그램이 수행되다가 입출력을 하면 CPU는 다른 프로그램으로 제어권을 넘긴다. 즉, 프로그램의 입출력을 기준으로 프로그램 수행의 스위칭이 일어난다.
  - 멀티 프로세싱
    다수의 프로세서가 작업을 처리하는 것. 운영체제가 멀티 프로세싱을 지원한다는 것은 다수의 CPU를 지원할 수 있다는 뜻이다.
  - 멀티 태스킹(시분할 시스템)
    태스크(Task, 운영체제가 수행하는 기본 단위)가 여럿인 것. 운영체제가 강제로 CPU 시간을 프로세스에 할당한다.
  - 멀티 유저
  - 멀티 쓰레드
    하나의 프로세스 내에 여러 개의 수행경로가 존재하고, 이를 동시에 수행하는 것. 하나의 프로세스가 동시에 두 가지 이상의 작업을 수행하는 데 활용된다(쉽게 말해 프로세스 내에서 멀티 태스킹을 하는 것이라고 볼 수 있다).
- 쓰레드는 '수행 경로'라고 정의할 수 있다. CPU가 텍스트(코드)를 읽어 수행할 때 수행되는 절차를 하나의 수행 경로라고 한다. 멀티 쓰레드란 결국 이런 수행 경로가 여러 개 있다는 뜻이다.

<br>

#### 객체지향 방법론과 UML

- ​

































